
各教科等を合わせて指導を行う場合 　各教科等を合わせて指導を行う場合とは，各教科，道徳科，特別活動，自立 活動及び小学部においては外国語活動の一部又は全部を合わせて指導を行うことをいう。各教科等を合わせて指導を行う際には，各教科等で育成を目指す資 質・能力を明確にした上で，特別支援学校小学部・中学部学習指導要領第１章 第４節の１の（1）に留意しながら，効果的に実施していくことができるように カリキュラム・マネジメントの視点に基づいて計画（Plan）-実施（Do）-評価 （Check）-改善（Action）していくことが必要である。知的障害者である児童生 徒に対する教育を行う特別支援学校においては，児童生徒の学校での生活を基 盤として，学習や生活の流れに即して学んでいくことが効果的であることから， 従前から，日常生活の指導，遊びの指導，生活単元学習，作業学習などとして 実践されてきており，それらは「各教科等を合わせた指導」と呼ばれている。 　各教科等を合わせて指導を行うことに係る法的な根拠は，学校教育法施行規 則第130条第２項に，特別支援学校において「知的障害者である児童若しくは生徒又は複数の種類の障害を併せ有する児童若しくは生徒を教育する場合において特に必要があるときは，各教科，道徳科，外国語活動，特別活動及び自立 活動の全部又は一部について，合わせて授業を行うことができる」とされていることである。 　なお，中学部においては，総合的な学習の時間を適切に設けて指導をすることに留意する必要がある。 　各学校において，各教科等を合わせて指導を行う際は，児童生徒の知的障害 の状態，生活年齢，学習状況や経験等に即し，次に示す事項を参考とすること が有効である。また，各教科等を合わせて指導を行う場合においても，各教科 等の目標を達成していくことになり，育成を目指す資質・能力を明確にして指 導計画を立てることが重要となる。 【各教科等を合わせた指導の特徴と留意点】 　　ア　日常生活の指導 　日常生活の指導は，児童生徒の日常生活が充実し，高まるように日常生活 の諸活動について，知的障害の状態，生活年齢，学習状況や経験等を踏まえながら計画的に指導するものである。 　日常生活の指導は，生活科を中心として，特別活動の〔学級活動〕など広 範囲に，各教科等の内容が扱われる。それらは，例えば，衣服の着脱，洗面， 手洗い，排泄せつ ，食事，清潔など基本的生活習慣の内容や，あいさつ，言葉遣い，礼儀作法，時間を守ること，きまりを守ることなどの日常生活や社会生 活において，習慣的に繰り返される，必要で基本的な内容である。 　社会科の学習指導要領では、「社会生活に必要な基礎的な能力と態度」を育成することを目標としており、日常生活の指導において社会生活の習慣が扱われる。生活科の発展として社会科の系統性がここに現れる。 　日常生活の指導に当たっては，以下のような点を考慮することが重要である。 （ｱ） 日常生活や学習の自然な流れに沿い，その活動を実際的で必然性のある 状況下で取り組むことにより，生活や学習の文脈に即した学習ができるようにすること。 （ｲ） 毎日反復して行い，望ましい生活習慣の形成を図るものであり，繰り返 しながら取り組むことにより習慣化していく指導の段階を経て，発展的な 内容を取り扱うようにすること。 （ｳ） できつつあることや意欲的な面を考慮し，適切な支援を行うとともに， 生活上の目標を達成していくために，学習状況等に応じて課題を細分化して段階的な指導ができるものであること。 （ｴ） 指導場面や集団の大きさなど，活動の特徴を踏まえ，個々の実態に即した効果的な指導ができるよう計画されていること。 （ｵ） 学校と家庭等とが連携を図り，児童生徒が学校で取り組んでいること， 第2節　 知的障害者である児童生徒に対 する教育を行う特別支援学校に おける指導の特徴について　　 また家庭等でこれまで取り組んできたことなどの双方向で学習状況等を共有し，指導の充実を図るようにすること。 　　イ　遊びの指導 　遊びの指導は，主に小学部段階において，遊びを学習活動の中心に据えて 取り組み，身体活動を活発にし，仲間とのかかわりを促し，意欲的な活動を 育み，心身の発達を促していくものである。 　特に小学部の就学直後をはじめとする低学年においては，幼稚部等における学習との関連性や発展性を考慮する上でも効果的な指導の形態となる場合 がみられ，義務教育段階を円滑にスタートさせる上でも計画的に位置付ける 工夫が考えられる。 　遊びの指導では，生活科の内容をはじめ，体育科など各教科等に関わる広 範囲の内容が扱われ，場や遊具等が限定されることなく，児童が比較的自由 に取り組むものから，期間や時間設定，題材や集団構成などに一定の条件を 設定し活動するといった比較的制約性が高い遊びまで連続的に設定される。 　体育科の学習指導要領では、「適切な運動の経験を通して, 健康の保持増進と体力の向上を 図り,楽しく明るい生活を営む態度を育てる」を目標としており、遊びの指導において運動活動が扱われる。 　また，遊びの指導の成果を各教科別の指導につながるようにすることや， 諸活動に向き合う意欲，学習面，生活面の基盤となるよう，計画的な指導を 行うことが大切である。 （ｱ） 児童の意欲的な活動を育めるようにすること。その際，児童が，主体的 に遊ぼうとする環境を設定すること。 第４章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 （ｲ） 教師と児童，児童同士の関わりを促すことができるよう，場の設定，教 師の対応，遊具等を工夫し，計画的に実施すること。 （ｳ） 身体活動が活発に展開できる遊びや室内での遊びなど児童の興味や関心 に合わせて適切に環境を設定すること。 （ｴ） 遊びをできる限り制限することなく，児童の健康面や衛生面に配慮しつ つ，安全に遊べる場や遊具を設定すること。 （ｵ） 自ら遊びに取り組むことが難しい児童には，遊びを促したり，遊びに誘ったりして，いろいろな遊びが経験できるよう配慮し，遊びの楽しさを味わえるようにしていくこと。 　　ウ　生活単元学習 　生活単元学習は，児童生徒が生活上の目標を達成したり，課題を解決したりするために，一連の活動を組織的・体系的に経験することによって，自立 や社会参加のために必要な事柄を実際的・総合的に学習するものである。 　生活単元学習では，広範囲に各教科等の目標や内容が扱われる。 　理科の学習指導要領では、「身の回りの自然について, 科学的な見方・考え方を働かせながら, 観察・実験・調査などの活動を通して, 自然の事物や現象を理解し, 科学的な思考力や表現力を育てる」を目標としており、生活単元学習において自然の観察などが扱われる。生活科の発展として理科の系統性がここに現れる。 　生活単元学習の指導では，児童生徒の学習活動は，実際の生活上の目標や課題に沿って指導目標や指導内容を組織されることが大切である。　また，小学部において，児童の知的障害の状態等に応じ，遊びを取り入れ たり，作業的な指導内容を取り入れたりして，生活単元学習を展開している 学校がある。どちらの場合でも，個々の児童生徒の自立と社会参加を視野に 入れ，個別の指導計画に基づき，計画・実施することが大切である。 　生活単元学習の指導計画の作成に当たっては，以下のような点を考慮する ことが重要である。 （ｱ） 単元は，実際の生活から発展し，児童生徒の知的障害の状態や生活年齢 等及び興味や関心を踏まえたものであり，個人差の大きい集団にも適合するものであること。 （ｲ） 単元は，必要な知識や技能の習得とともに，思考力，判断力，表現力等 や学びに向かう力，人間性等の育成を図るものであり，生活上の望ましい 態度や習慣が形成され，身に付けた指導内容が現在や将来の生活に生かされるようにすること。 （ｳ） 単元は，児童生徒が指導目標への意識や期待をもち，見通しをもって， 単元の活動に意欲的に取り組むものであり，目標意識や課題意識，課題の 解決への意欲等を育む活動をも含んだものであること。 （ｴ） 単元は，一人一人の児童生徒が力を発揮し，主体的に取り組むとともに， 学習活動の中で様々な役割を担い，集団全体で単元の活動に協働して取り 組めるものであること。 （ｵ） 単元は，各単元における児童生徒の指導目標を達成するための課題の解 決に必要かつ十分な活動で組織され，その一連の単元の活動は，児童生徒 の自然な生活としてのまとまりのあるものであること。 （ｶ） 単元は，各教科等に係る見方・考え方を生かしたり，働かせたりすることのできる内容を含む活動で組織され，児童生徒がいろいろな単元を通し て，多種多様な意義のある経験ができるよう計画されていること。 　生活単元学習の指導を計画するに当たっては，一つの単元が，２，３日 で終わる場合もあれば，１学期間など長期にわたる場合もあるため，年間 における単元の配置，各単元の構成や展開について組織的・体系的に検討 し，評価・改善する必要がある。 　　エ　作業学習 　作業学習は，作業活動を学習活動の中心にしながら，児童生徒の働く意欲を培い，将来の職業生活や社会自立に必要な事柄を総合的に学習するものである。 とりわけ，作業学習の成果を直接，児童生徒の将来の進路等に直結させることよりも，児童生徒の働く意欲を培いながら，将来の職業生活や社会自立に向けて基盤となる資質・能力を育むことができるようにしていくことが重要である。 　作業学習の指導は，中学部では職業・家庭科の目標及び内容が中心となる ほか，高等部では職業科，家庭科及び情報科の目標及び内容や，主として専 門学科において開設される各教科の目標及び内容を中心とした学習へとつながるものである。 　情報科の学習指導要領では、「情報活用能力」を育成することを目標としており、作業学習において情報活用が扱われる。職業・家庭の情報分野の発展として高等部情報科の系統性がここに現れる。なお，小学部の段階では，生活科の目標及び内容を中心と して作業学習を行うことも考えられるが，児童の生活年齢や発達の段階等を 踏まえれば，学習に意欲的に取り組むことや，集団への参加が円滑にできる ようにしていくことが重要となることから，生活単元学習の中で，道具の準 備や後片付け，必要な道具の使い方など，作業学習につながる基礎的な内容 を含みながら単元を構成することが効果的である。 　作業学習で取り扱われる作業活動の種類は，農耕，園芸，紙工，木工，縫 製，織物，金工，窯業，セメント加工，印刷，調理，食品加工，クリーニン グなどのほか，事務，販売，清掃，接客なども含み多種多様である。作業活 動の種類は，生徒が自立と社会参加を果たしていく社会の動向なども踏まえ， 地域や産業界との連携を図りながら，学校として検討していくことが大切で ある。 　作業学習の指導に当たっては，以下のような点を考慮することが重要である。 第４章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 （ｱ） 児童生徒にとって教育的価値の高い作業活動等を含み，それらの活動に 取り組む意義や価値に触れ，喜びや完成の成就感が味わえること。 （ｲ） 地域性に立脚した特色をもつとともに，社会の変化やニーズ等にも対応 した永続性や教育的価値のある作業種を選定すること。 （ｳ） 個々の児童生徒の実態に応じた教育的ニーズを分析した上で，段階的な 指導ができるものであること。 （ｴ） 知的障害の状態等が多様な児童生徒が，相互の役割等を意識しながら協働して取り組める作業活動を含んでいること。 （ｵ） 作業内容や作業場所が安全で衛生的，健康的であり，作業量や作業の形 態，実習時間及び期間などに適切な配慮がなされていること。 （ｶ） 作業製品等の利用価値が高く，生産から消費への流れと社会的貢献など が理解されやすいものであること。 　中学部の職業・家庭科に示す「産業現場等における実習」（一般に「現場実習」 や「職場実習」とも呼ばれている。）を，他の教科等と合わせて実施する場合 は，作業学習として位置付けられる。その場合，「産業現場等における実習」については，現実的な条件下で，生徒の職業適性等を明らかにし，職業生活ないしは社会生活への適応性を養うことを意図するとともに，働くことに関心を もつことや，働くことの良さに気付くことなど，将来の職業生活を見据えて基 盤となる力を伸長できるように実施していくことに留意したい。更に，各教科 等の目標や広範な内容が包含されていることに留意する必要がある。 「産業現場等における実習」は，これまでも企業等の協力により実施され， 大きな成果が見られるが，実施に当たっては，保護者，事業所及び公共職業安 定所（ハローワーク）などの関係機関等との密接な連携を図り，綿密な計画を 立て，評価・改善することが大切である。また，実習中の巡回指導についても 適切に計画し，生徒の状況を把握するなど柔軟に対応する必要がある。
