知的障害について  
知的障害者である児童生徒に対する教育を行う場合は，下記のような知的障害 の特徴を理解しておく必要がある。  知的障害とは，知的機能の発達に明らかな遅れと，適応行動の困難性を伴う状 態が，発達期に起こるものを言う。 「知的機能の発達に明らかな遅れ」がある状態とは，認知や言語などに関わる 精神機能のうち，情緒面とは区別される知的面に，同年齢の児童生徒と比較して 平均的水準より有意な遅れが明らかな状態である。 「適応行動の困難性」とは，他人との意思の疎通，日常生活や社会生活，安全， 仕事，余暇利用などについて，その年齢段階に標準的に要求されるまでには至っていないことであり，適応行動の習得や習熟に困難があるために，実際の生活に 第４章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 おいて支障をきたしている状態である。 「伴う状態」とは，「知的機能の発達に明らかな遅れ」と「適応行動の困難性」 の両方が同時に存在する状態を意味している。知的機能の発達の遅れの原因は， 概括的に言えば，中枢神経系の機能障害であり，適応行動の困難性の背景は，周 囲の要求水準の問題などの心理的，社会的，環境的要因等が関係している。 「発達期に起こる」とは，この障害の多くは，胎児期，出生時及び出生後の比 較的早期に起こることを表している。発達期の規定の仕方は，必ずしも一定しな いが，成長期（おおむね18歳）までとすることが一般的である。  適応行動の面では，次のような困難さが生じやすい。 ○概念的スキルの困難性  言語発達：言語理解，言語表出能力など  学習技能：読字，書字，計算，推論など ○社会的スキルの困難性  対人スキル：友達関係など  社会的行動：社会的ルールの理解，集団行動など ○実用的スキルの困難性  日常生活習慣行動：食事，排泄せつ ，衣服の着脱，清潔行動など  ライフスキル：買い物，乗り物の利用，公共機関の利用など
運動機能：協調運動，運動動作技能，持久力など このような知的障害の特徴及び適応行動の困難さ等を踏まえ，知的障害者である児童生徒に対する教育を行う特別支援学校の小学部及び中学部の各教科等については，学校教育法施行規則第126条第２項及び第127条第２項において，その 種類を規定している。  そして，発達期における知的機能の障害を踏まえ，児童生徒が自立し社会参加 するために必要な「知識及び技能」，「思考力，判断力，表現力等」，「学びに向かう力，人間性等」を身に付けることを重視し，特別支援学校学習指導要領におい て，各教科等の目標と内容等を示している。