段階の考え方  
学年ではなく，段階別に内容を示している理由は，本解説第４章第１節の１に 示すとおり，発達期における知的機能の障害が，同一学年であっても，個人差が 大きく，学力や学習状況も異なるからである。そのため，段階を設けて示すこと により，個々の児童生徒の実態等に即して，各教科の内容を精選して，効果的な 指導ができるようにしている。  従前の各教科は，小学部の各教科であれば，各教科の目標の下に，３つの段階 の内容が示されていた。中学部の教科は，段階はなく，教科の目標の下に，内容 が示されていた。  今回の改訂では，各段階における育成を目指す資質・能力を明確にすることか ら，段階ごとの目標を新設し，小学部は３つの段階，中学部は新たに段階を新設 し２つの段階により目標を示している。  知的障害者である児童生徒に対する教育を行う特別支援学校には，学校教育法 施行令第22条の３に規定する「一知的発達の遅滞があり，他人との意思疎通が 第1節  知の各教科 困難で日常生活を営むのに頻繁に援助を必要とする程度のもの」，「二知的発達の遅滞の程度が前号に掲げる程度に達しないもののうち，社会生活への適応が著しく困難なもの」で，当該市町村の教育委員会により，その者の障害の状態，その 者の教育上必要な支援の内容等を総合的に判断して，特別支援学校に就学させる ことが適当であると認める児童生徒が在学している。こうした児童生徒の知的機能の障害の状態と適応行動の困難性等を踏まえ，各 教科の各段階は，基本的には，知的発達，身体発育，運動発達，生活行動，社会 性，職業能力，情緒面での発達等の状態を考慮して目標を定め，小学部１段階か ら中学部２段階にわたり構成している。  各段階の内容は，各段階の目標を達成するために必要な内容として，児童生徒 の生活年齢を基盤とし，知的能力や適応能力及び概念的な能力等を考慮しながら 段階毎に配列している。児童生徒の成長とともに，生活したり，学習したりする 場やその範囲が広がっていくことや，それらのことと関連して，児童生徒が，注 意を向けたり興味や関心をもったりする段階から，具体的な事物について知り， 物の特性の理解や目的をもった遊びや行動ができる段階，場面や順序などの様子 に気付き教師や友達と一緒に行動したりすることから，多様な人との関わりをも てるようにしていく段階などを念頭に置き，より深い理解や学習へと発展し，学 習や生活を質的に高めていくことのできる段階の構成としている。
 ○各段階の構成 第４章 知的障害である児童生徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科
 【小学部 １段階】  主として知的障害の程度は，比較的重く，他人との意思の疎通に困難があり，日常生活を営むのにほぼ常時援助が必要である者を対象とした内容を示 している。  この段階では，知的発達が極めて未分化であり，認知面での発達も十分で ないことや，生活経験の積み重ねが少ないことなどから，主として教師の直 接的な援助を受けながら，児童が体験し，事物に気付き注意を向けたり，関 心や興味をもったりすることや，基本的な行動の一つ一つを着実に身に付け たりすることをねらいとする内容を示している。 
【小学部 ２段階】  知的障害の程度は，１段階ほどではないが，他人との意思の疎通に困難が あり，日常生活を営むのに頻繁に援助を必要とする者を対象とした内容を示 している。  この段階では，１段階を踏まえ，主として教師からの言葉掛けによる援助 を受けながら，教師が示した動作や動きを模倣したりするなどして，目的を もった遊びや行動をとったり，児童が基本的な行動を身に付けることをねらいとする内容を示している。
【小学部 ３段階】  知的障害の程度は，他人との意思の疎通や日常生活を営む際に困難さが見 られる。適宜援助を必要とする者を対象とした内容を示している。  この段階では，２段階を踏まえ，主として児童が自ら場面や順序などの様 子に気付いたり，主体的に活動に取り組んだりしながら，社会生活につながる行動を身に付けることをねらいとする内容を示している。 
【中学部 １段階】  小学部３段階を踏まえ，生活年齢に応じながら，主として経験の積み重ね を重視するとともに，他人との意思の疎通や日常生活への適応に困難が大きい生徒にも配慮した内容を示している。  この段階では，主として生徒が自ら主体的に活動に取り組み，経験したことを活用したり，順番を考えたりして，日常生活や社会生活の基礎を育てる ことをねらいとする内容を示している。 
【中学部 ２段階】  中学部１段階を踏まえ，生徒の日常生活や社会生活及び将来の職業生活の 基礎を育てることをねらいとする内容を示している。  この段階では，主として生徒が自ら主体的に活動に取り組み，目的に応じ て選択したり，処理したりするなど工夫し，将来の職業生活を見据えた力を 身に付けられるようにしていくことをねらいとする内容を示している。