自立活動の内容は，人間としての基本的な行動を遂行するために必要な要素と，
障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服するために必要な要素を検討し
て，その中の代表的なものを項目として六つの区分の下に分類・整理したもので
ある。
 今回の改訂では，連続した多様な学びの場において，障害の重度・重複化や発
第６章
自立活動の内容
達障害を含む多様な障害に応じた指導や，自己の理解を深め主体的に学ぶ意欲を
一層伸長するなどの発達の段階を踏まえた指導を充実するため，項目の見直しを
行った。
 この結果，「１健康の保持」の区分に「（4）障害の特性の理解と生活環境の調整
に関すること。」の項目を追加することとした。また，「４環境の把握」の区分の
下に設けられていた「（2）感覚や認知の特性への対応に関すること。」の項目を「（2）
感覚や認知の特性についての理解と対応に関すること。」と改めるとともに，「（4）
感覚を総合的に活用した周囲の状況の把握に関すること。」の項目を「（4）感覚を
総合的に活用した周囲の状況についての把握と状況に応じた行動に関すること。」
と改めた。
 本章においては，自立活動の内容を六つの区分ごとに３～５項目ずつ順に27
の項目について解説するが，第２章で示した通り，区分ごと又は項目ごとに別々
に指導することを意図しているわけではないことに十分留意する必要がある。指
導に当たっては，本解説第７章の「２個別の指導計画の作成手順」で解説するよ
うに，幼児児童生徒の実態把握を基に，六つの区分の下に示してある項目の中か
ら，個々の幼児児童生徒に必要とされる項目を選定し，それらを相互に関連付け
て具体的な指導内容を設定することになる。
なお，以下の27項目の解説に示す具体的な指導内容例は，それぞれの項目の
内容をイメージしやすくすることを意図して例示したものであって，特に示され
た障害の種類についてのみが指導の対象となるものではない。
 本章の各項目の説明は，以下のように構成した。
「①この項目について」では，各項目で意味していることを解説した。
「②この項目を中心として設定した具体的な指導内容例と留意点」では，当該
の項目を中心として考えられる具体的な指導内容例を，幼児児童生徒の障害の状
態を踏まえて示した。
 もとより，具体的な指導内容は，個々の幼児児童生徒の指導目標（ねらい）を
達成するために，自立活動の内容の中から必要な項目を選定し，それらを相互に
関連付けて設定するものである。
 したがって，具体的な指導内容例として取り上げているものは，すべて他の項
50
目と関連したものであり，あくまでも当該の項目を中心として設定された指導内
容例として捉えなければならない。
 また，具体的にイメージすることができるよう特定の障害のある幼児児童生徒
又は幼児児童生徒の障害の状態を踏まえて例示しているが，他の障害であっても，
学習上又は生活上の困難が共通する場合には，ここで取り上げた指導内容例を参
考にすることができる。
「③他の項目と関連付けて設定した具体的な指導内容例」では，当該の項目を
中心としながら他の項目と関連付けて設定する指導内容例を示した。
 これは，自立活動の個別の指導計画の作成において，「必要とする項目を選定し，
それらを相互に関連付け，具体的に指導内容を設定する」とはどういうことかを，
特定の障害のある幼児児童生徒の学習上又は生活上の困難を取り上げて例示した
ものである。
 したがって，当該の項目に関連付けられる他の項目が，例示したものに限らな
いことに留意しなければならない。