（1）自立活動とは
 特別支援学校には，学校教育法施行令第22条の３において規定している程度
の障害を有する視覚障害，聴覚障害，知的障害，肢体不自由又は病弱の幼児児童
生徒，これらの障害を複数併せ有する重複障害の幼児児童生徒が在学している。
そして，それらの障害に言語障害，情緒障害，自閉症，ＬＤ，ＡＤＨＤ等を併せ
有する幼児児童生徒が在学している場合もある。特別支援学校の教育においては，
こうした障害のある幼児児童生徒を対象として，小・中学校等と同様に，学校の
教育活動全体を通じて，幼児児童生徒の人間として調和のとれた育成を目指して
いる。
 小・中学校等の教育は，幼児児童生徒の生活年齢に即して系統的・段階的に進
められている。そして，その教育の内容は，幼児児童生徒の発達の段階等に即し
て選定されたものが配列されており，それらを順に教育することにより人間とし
て調和のとれた育成が期待されている。
 しかし，障害のある幼児児童生徒の場合は，その障害によって，日常生活や学
習場面において様々なつまずきや困難が生じることから，小・中学校等の幼児児
童生徒と同じように心身の発達の段階等を考慮して教育するだけでは十分とは言
えない。そこで，個々の障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服するた
めの指導が必要となる。このため，特別支援学校においては，小・中学校等と同
様の各教科等に加えて，特に自立活動の領域を設定し，それらを指導することに
よって，幼児児童生徒の人間として調和のとれた育成を目指しているのである。
 今回の改訂においては，全ての資質・能力に共通する要素となる三つの柱，①
知識及び技能，②思考力，判断力，表現力等，③学びに向かう力，人間性等を踏
まえて，各教科等の目標や内容が再整理された。よって，各教科等において育ま
れる資質・能力は，幼児児童生徒の生活年齢や発達の段階に即して系統的に配列
されている目標（ねらい）や内容を指導していくことで，知識及び技能の習得の
みならず，それぞれの体系に応じた思考力，判断力，表現力等の育成や学びに向
かう力，人間性等の涵かん
養について，バランスよく育成することを目指している。
 しかし，障害のある幼児児童生徒は，その障害によって，各教科等において育
まれる資質・能力の育成につまずきなどが生じやすい。そのため，個々の実態把
握によって導かれる「人間としての基本的な行動を遂行するために必要な要素」
及び「障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服するために必要な要素」，
１    
自立活動の意義
いわゆる心身の調和的な発達の基盤に着目して指導するものが自立活動であり，
21
自立活動の指導が各教科等において育まれる資質・能力を支える役割を担ってい
る。
（2）自立活動の教育課程上の位置付け
 特別支援学校の目的については，学校教育法第72条で，「特別支援学校は，視
覚障害者，聴覚障害者，知的障害者，肢体不自由者又は病弱者（身体虚弱者を含
む。以下同じ。）に対して，幼稚園，小学校，中学校又は高等学校に準ずる教育
を施すとともに，障害による学習上又は生活上の困難を克服し自立を図るために
必要な知識技能を授けることを目的とする。」ことが示されている。
 この前段に示されている「特別支援学校は，視覚障害者，聴覚障害者，知的障
害者，肢体不自由者又は病弱者に対して，幼稚園，小学校，中学校又は高等学校
に準ずる教育を施す」とは，特別支援学校においては，幼稚園，小学校，中学校
又は高等学校に「準ずる教育」を行うことを示したものである。この「準ずる教
育」の部分は，教育課程の観点から考えると，例えば小学校の場合には，各教科，
道徳科，外国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動の指導に該当するもので
第３章
自立活動の意義
と指導の基本
ある。
 後段に示されている「障害による学習上又は生活上の困難を克服し自立を図る
ために必要な知識技能を授ける」とは，個々の幼児児童生徒が自立を目指し，障
害による学習上又は生活上の困難を主体的に改善・克服するために必要な知識，
技能，態度及び習慣を養う指導のことであり，自立活動の指導を中心として行わ
れるものである。すなわち，自立活動は，特別支援学校の教育課程において特別
に設けられた指導領域である。この自立活動は，授業時間を特設して行う自立活
動の時間における指導を中心とし，各教科等の指導においても，自立活動の指導
と密接な関連を図って行われなければならない。このように，自立活動は，障害
のある幼児児童生徒の教育において，教育課程上重要な位置を占めていると言え
る。
 また，小・中学校等の特別支援学級や通級による指導においては，児童生徒の
障害の状態等を考慮すると，小学校又は中学校の教育課程をそのまま適用するこ
とが必ずしも適当ではなく，特別支援学校小学部・中学部学習指導要領に示され
ている自立活動等を取り入れた特別の教育課程を編成する必要性が生じる場合が
ある。このため，学校教育法施行規則には，特別支援学級又は通級による指導に
おいて，「特に必要がある場合には，特別の教育課程によることができる」こと
を規定している（学校教育法施行規則第138条，同第140条）。
 この規定を受けて，小学校学習指導要領又は中学校学習指導要領では，特別支
援学級において特別の教育課程を編成する場合に，「障害による学習上又は生活
22
上の困難を克服し自立を図るため，特別支援学校小学部・中学部学習指導要領第
７章に示す自立活動を取り入れること。」と示されている。同様に，通級による
指導において特別の教育課程を編成する場合については，「特別支援学校小学部・
中学部学習指導要領第７章に示す自立活動の内容を参考とし，具体的な目標や内
容を定め，指導を行うものとする。その際，効果的な指導が行われるよう，各教
科等と通級による指導との関連を図るなど，教師間の連携に努めるものとする。」
ことが示されている。加えて，特別の教育課程について定める告示（平成５年文
部省告示第７号）には，小・中学校等における障害に応じた特別の指導は，「障
害による学習上又は生活上の困難を改善し，克服することを目的とする指導とし，
特に必要があるときは，障害の状態に応じて各教科の内容を取り扱いながら行う
ことができることとする。」とされ，障害に応じた特別の指導の内容の趣旨を明
確に規定している（平成28年12月９日一部改正公布）。その際，「障害による学
習上又は生活上の困難を改善又は克服する」という通級による指導の目的を前提
としつつ，特に必要があるときは，障害の状態に応じて各教科の内容を取り扱い
ながら指導を行うことも可能であるが，単に各教科の学習の遅れを取り戻すため
の指導など，通級による指導とは異なる目的で指導を行うことがないよう留意す
ることが必要である。
 なお，小学校又は中学校等の通常の学級に在籍している児童生徒の中には，通
級による指導の対象とはならないが，障害による学習上又は生活上の困難の改
善・克服を目的とした指導が必要となる者がいる。小学校学習指導要領又は中学
校学習指導要領では，特別な配慮を必要とする児童生徒への指導を行う場合に，
「特別支援学校等の助言又は援助を活用しつつ，個々の児童の障害の状況等に応
じた指導内容や指導方法の工夫を組織的かつ計画的に行うものとする。」（小学校
学習指導要領による。中学校学習指導要領においても同様である。）と示されて
いる。また，同第２章各教科における「指導計画の作成と内容の取扱い」では，
障害のある児童生徒などに対し，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指
導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うことが示されている。この場合，
本書に示した内容を参考にして児童生徒の困難さを明らかにし，個別の教育支援
計画や個別の指導計画を作成するなどして，必要な支援を考えていくことが望ま
れる。
２ 自立活動の指導の基本
（1）自立活動の指導の特色
 自立活動の指導は，個々の幼児児童生徒が自立を目指し，障害による学習上又
は生活上の困難を主体的に改善・克服しようとする取組を促す教育活動であり，
２   
自立活動の指導
の基本    
個々の幼児児童生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等に即して指導を
23
行うことが基本である。そのため，自立活動の指導に当たっては，個々の幼児児
童生徒の的確な実態把握に基づき，指導すべき課題を明確にすることによって，
個別に指導目標（ねらい）や具体的な指導内容を定めた個別の指導計画が作成さ
れている。
 個別の指導計画に基づく自立活動の指導は，個別指導の形態で行われることが
多いが，指導目標（ねらい）を達成する上で効果的である場合には，幼児児童生
徒の集団を構成して指導することも考えられる。しかし，自立活動の指導計画は
個別に作成されることが基本であり，最初から集団で指導することを前提とする
ものではない点に十分留意することが重要である。
（2）自立活動の内容とその取扱いについて
ア 学習指導要領等に示す自立活動の内容
 幼稚園教育要領，小学校学習指導要領及び中学校学習指導要領等に示されて
いる各教科等の「内容」は，すべての幼児児童生徒に対して確実に指導しなけ
ればならない内容である。これに対して，特別支援学校の学習指導要領等で示
第３章
自立活動の意義
と指導の基本
す自立活動の「内容」は，各教科等のようにそのすべてを取り扱うものではな
く，個々の幼児児童生徒の実態に応じて必要な項目を選定して取り扱うもので
ある。つまり，自立活動の内容は，個々の幼児児童生徒に，そのすべてを指導
すべきものとして示されているものではないことに十分留意する必要がある。
イ 自立活動の内容の考え方
 自立活動の「内容」は，人間としての基本的な行動を遂行するために必要な
要素と，障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服するために必要な要
素で構成しており，それらの代表的な要素である27項目を「健康の保持」，「心
理的な安定」，「人間関係の形成」，「環境の把握」，「身体の動き」及び「コミュ
ニケーション」の六つの区分に分類・整理したものである。自立活動の内容は，
六つの区分の下に，それぞれ３～５の項目を示してある。
 こうした大きな区分の下に幾つかの項目を設けるという自立活動の内容の示
し方については，自立活動の前身である「養護・訓練」が創設された当時から
少しも変わっていない。養護・訓練を創設した昭和46年当時，養護・訓練の
内容を示すに当たっては，各学校で行われていた特別の訓練等の指導について，
その具体的な指導内容となる事項を細かく取り上げ，それらを大きく分類する
という作業が繰り返された。この作業の過程において，個々の幼児児童生徒に
対する具体的な指導内容は，指導の方法と密接に関連している場合が多いこと
が明らかにされた。これを受けて養護・訓練の内容の示し方について検討を
24
行った結果，その示し方については，個々の方法までは言及しないという方針
の下に整理が行われ，大綱的な表現となった経緯がある。
 学習指導要領等の自立活動の「内容」には，多くの具体的な指導内容から，
人間としての基本的な行動を遂行するために必要な要素と，障害による学習上
又は生活上の困難を改善・克服するために必要な要素を抽出し，それらの中か
ら代表的な要素を「項目」として示しているのである。
ウ 具体的な指導内容
 学習指導要領等に示す自立活動の「内容」とは，個々の幼児児童生徒に設定
される具体的な「指導内容」の要素となるものである。したがって，個々の幼
児児童生徒に設定される具体的な指導内容は，個々の幼児児童生徒の実態把握
に基づき，自立を目指して設定される指導目標（ねらい）を達成するために，
学習指導要領等に示されている内容から必要な項目を選定し，それらを相互に
関連付けて設定されるものである。
 自立活動の内容は大綱的に示してあることから，項目に示されている文言だ
けでは，具体的な指導内容をイメージしにくい場合がある。例えば，「５身体
の動き」の区分の下に示されている「（4）身体の移動能力に関すること。」とい
う項目については，視覚に障害がある場合の白杖を使った歩行技術の習得に関
することを指していることは分かりやすいが，心臓疾患で歩行による移動が制
限されている場合，車いす等の補助的手段を活用することにより，移動する際
の心臓への負担を軽減する指導はイメージしにくいといった場合などである。
障害のある幼児児童生徒の実態は多様であり，前述したような理由から，自立
活動の内容の示し方はある程度大綱的にならざるを得ない。そこで，自立活動
の指導を担当する教師には，学習指導要領等に示された内容を参考として，個々
の幼児児童生徒の実態を踏まえ，具体的な指導内容の設定を工夫することが求
められるのである。
 また，個々の幼児児童生徒に指導する具体的な指導内容は，六つの区分の下
に示された27項目の中から必要とする項目を選定した上で，それらを相互に
関連付けて設定することが重要である。
 例えば，玩具に興味をもち始めた上肢にまひのある幼児に，「玩具に手を伸
ばす」という指導のねらいが考えられたとする。このねらいを達成するために
は，置いてある玩具までの距離と方向を視覚によって捉えるとともに，玩具を
目指して手を伸ばすという上肢を適切に操作するための姿勢保持と運動・動作
が必要である。そこで，「４環境の把握」の区分の下に示されている項目と「５
身体の動き」の区分の下に示されている項目とを組み合わせて，具体的な指導
内容を設定することが求められる。その幼児が自分の視覚で捉えやすい色や大
２   
自立活動の指導
の基本    
きさ，そして，上肢を動かすことができる範囲等を考慮して，具体的な指導内
25
容を検討しなければならないのである。つまり，具体的な指導内容を考える際
には，幼児児童生徒の実態を踏まえて，自立活動の様々な項目を関連付ける必
要があることに十分留意することが大切である。なお，第６章には，「③他の
項目と関連付けて設定した具体的な指導内容例」を示している。