（1）障害の捉え方の変化
 近年，グローバル化は我々の社会に多様性をもたらし，また，急速な情報化や
技術革新は，生活を質的に変化させつつあり，そして，障害のある人々を取り巻
く生活や障害についての考え方についても質的に大きな変化をもたらしている。
 国際的な動向として，障害者の社会参加に関する取組の進展を踏まえ，平成
18 年12月，国際連合総会において「障害者の権利に関する条約」が採択され，
第２章
今回の改訂の要点
障害者の権利や尊厳を大切にしつつ社会のあらゆる分野への参加を促進すること
が合意された。
 国内においては，平成５年の障害者基本法の改正をはじめとして，障害の有無
にかかわらず，国民のだれもが相互に人格と個性を尊重し支え合う共生する社会
を目指した施策が推進されてきた。その後，平成15年度を初年度とした「障害
者基本計画」により，障害者本人の自己選択と自己決定の下に，社会のあらゆる
活動への参加を一層促す施策が積極的に進められているところである。
 この間，「障害」の捉え方についても変化があった。昭和55年にＷＨＯ（世界
保健機関）が「国際障害分類（ＩＣＩＤＨ：International Classification of 
Impairments,Disabilities and Handicaps）」を発表し，その中では疾病等に基づく個
人の様々な状態をインペアメント，ディスアビリティ，ハンディキャップの概念
を用いて分類した。インペアメントは，身体の機能損傷又は機能不全で，疾病等
の結果もたらされたものであり，医療の対象となるものである。ディスアビリティ
は，インペアメントなどに基づいてもたらされた日常生活や学習上の種々の困難
であって，教育によって改善し，又は克服することが期待されるものである。ハ
ンディキャップは，インペアメントやディスアビリティによって，一般の人々と
の間に生ずる社会生活上の不利益であり，福祉施策等によって補うことが期待さ
れるものである。ＩＣＩＤＨについては，各方面から，疾病等に基づく状態のマ
イナス面のみを取り上げているとの指摘があった。そこで，ＷＨＯは検討を重ね，
平成13年5月の総会において，従来のＩＣＩＤＨの改訂版として「国際生活機
能分類（ＩＣＦ:International Classification of Functioning, Disability and Health）」
を採択した。
 ＩＣＦでは，人間の生活機能は「心身機能・身体構造」，「活動」，「参加」の三
つの要素で構成されており，それらの生活機能に支障がある状態を「障害」と捉
12
えている。そして，生活機能と障害の状態は，健康状態や環境因子等と相互に影
響し合うものと説明され，構成要素間の相互関係については，図１のように示さ
れている。
心身機能・
身体構造
精神機能
運動機能
視覚，聴覚，等
環境因子
ＩCD（国際疾病分類）※１
健康状態
活 動
実行状況
（している）
能 力
（できる）
歩行，
各 種ＡＤＬ，
家事,職業能力,等
疾病，外傷，等
参 加
実行状況
（している）
能 力
（できる）
就労，趣味，
スポーツ，
地域活動，等
個人因子
物的環境：福祉用具，建築，等
人的環境：家族，友人，等
社会環境：制度，サービス，等
年齢，性別，民族，生活感，
価値観，ライフスタイル，等
図1 構成要素間の相互作用（概念図：具体例が入ったもの）
（出典）厚生労働省大臣官房統計情報部編「生活機能分類の活用に向けて」
生活機能
※１ ICD（国際疾病分類）は，疾病や外傷等について国際的に記録や比較を行うためにWHO（世界保健機関）
が作成したものである。ICDが病気や外傷を詳しく分類するものであるのに対し，ICFはそうした病気等
の状態にある人の精神機能や運動機能，歩行や家事等の活動，就労や趣味等への参加の状態を環境因子等
のかかわりにおいて把握するものである


（2）障害の捉え方の変化と自立活動とのかかわり
 従前の解説では，ＩＣＩＤＨの三つの概念を踏まえ，自立活動の指導によって
改善し，又は克服することが期待されるのは，主としてディスアビリティ，すな
わちインペアメントに基づく日常生活や学習上の困難であると考えてきた。それ
を，従前の学習指導要領等では「障害に基づく種々の困難」と示した。平成21
年３月の改訂においては，学校教育法第72条の改正を踏まえ，「障害に基づく種々
の困難」を「障害による学習上又は生活上の困難」と改めた。
 自立活動が指導の対象とする「障害による学習上又は生活上の困難」は，ＷＨ
ＯにおいてＩＣＦが採択されたことにより，それとの関連で捉えることが必要で
ある。つまり，精神機能や視覚・聴覚などの「心身機能・身体構造」，歩行やＡ
ＤＬ（食事や排泄，入浴等の日常生活動作）などの「活動」，趣味や地域活動な
どの「参加」といった生活機能との関連で「障害」を把握することが大切である
ということである。そして，個人因子や環境因子等とのかかわりなども踏まえて，
２    
障害の捉え方と
自立活動   
個々の幼児児童生徒の「学習上又は生活上の困難」を把握したり，その改善・克
13
服を図るための指導の方向性や関係機関等との連携の在り方などを検討したりす
ることが，これまで以上に求められている。
 その後，我が国は，国連総会において採択された「障害者の権利に関する条約」
に平成19年９月に署名後，条約を締結するために必要な国内法の整備等に取り
組み，平成26年１月20日，条約の締約国となった。国内法の整備の中で，平成
23 年７月に改正された「障害者基本法」に規定する障害者については，「身体障害，
知的障害，精神障害（発達障害を含む。）その他の心身の機能の障害（以下「障害」
と総称する。）がある者であつて，障害及び社会的障壁により継続的に日常生活
又は社会生活に相当な制限を受ける状態にあるものをいう。」とし，いわゆる障
害者手帳の所持に限られないことや，難病に起因する障害は心身の機能障害に含
まれ，高次脳機能障害は精神障害に含まれることが規定された。つまり，障害者
第２章
今回の改訂の要点
が日常・社会生活で受ける制限は，心身の機能の障害のみならず，社会における
様々な障壁と相対することによって生ずるものという考え方，すなわち，いわゆ
る「社会モデル」の考え方を踏まえた障害の捉え方については，ＷＨＯにおいて
ＩＣＦが採択されてから，引き続き，大切にされているのである。
 ＩＣＦのこのような視点は，実は，自立活動の指導においても考慮されてきた
点である。なぜなら，自立活動の内容は，人間としての基本的な行動を遂行する
ために必要な要素と，障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服するため
に必要な要素を含むものだからである。「人間としての基本的な行動を遂行する
ために必要な要素」とは，例えば，食べること，視覚や聴覚を活用すること，歩
くことなど，生活を営むために基本となる行動に関する要素であり，これらはＩ
ＣＦで示している生活機能に当たるものと言える。後者の「障害による学習上又
は生活上の困難を改善・克服するために必要な要素」とは，例えば，視覚障害ゆ
えの見えにくさを改善する方法を身に付けること，あるいは病気の進行を予防す
るための自己管理の仕方を学ぶことなどであり，ＩＣＦでも障害として示してい
る状態を改善・克服するための要素である。したがって，自立活動の内容は，Ｉ
ＣＦで示されている「生活機能」と「障害」の双方の視点を含むものと言える。
 また，自立活動の内容には，例えば，「障害による学習上又は生活上の困難を
改善・克服する意欲に関すること。」，「姿勢保持と運動・動作の補助的手段の活
用に関すること。」などがあり，ここには，「意欲」といった個人因子や「補助的
手段の活用」といった環境因子に関する項目も示されている。
 さらに，自立活動の内容は，個々の幼児児童生徒に必要な項目を選定し，相互
に関連付けて指導されることになっており，具体的な指導内容を設定する際に項
目相互の関連性が考慮されることになる。このように，自立活動の指導をする際
には，生活機能の側面と障害による困難の側面とともに，それらと個人因子や環
14
境因子等とのかかわりなども踏まえて，個々の幼児児童生徒の実態を把握し，具
体的な指導内容を設定するのである。
 つまり，自立活動の指導の対象としては，障害による学習上又は生活上の困難
を挙げてきたが，その困難を改善・克服するための指導を考えるに当たっては，
生活機能や環境因子等も既に考慮してきているのである。ＩＣＦの考え方が広く
浸透しつつあることを踏まえ，今後の自立活動の指導においては，生活機能や障
害，環境因子等をより的確に把握し，相互の関連性についても十分考慮すること
がこれまで以上に求められていると言えよう。
 さて，ＩＣＦの考え方を念頭に置いて，自立活動の指導を考えるとどのように
なるのであろうか。下肢にまひがあり，移動が困難な児童が，地域のある場所に
外出ができるようにする指導を例に考えてみる。まず，実態把握においては，本
人のまひの状態や移動の困難にだけ目を向けるのでなく，移動手段の活用，周囲
の環境の把握，コミュニケーションの状況などについて，実際に行っている状況
や可能性を詳細に把握する。そして，このような生活機能と障害に加えて，本人
の外出に対する意欲，習慣等や地域のバリアフリー環境，周囲の人の意識等を明
らかにし，生活機能と障害に個人因子や環境因子がどのように関連しているのか
検討する。このように実態を把握した上で，児童の自立を目指す観点から指導目
標を設定する。次に，指導目標を達成するために必要な指導内容を多面的な視点
から検討するのであるが，その際，学習指導要領等に示された区分や項目を踏ま
えることが重要である。すなわち，移動を円滑に行う観点からだけでなく，心理
的な安定，環境の把握，コミュニケーションなど様々な観点を踏まえて具体的な
指導内容を設定し，実際の指導に当たることが求められるのである。ＩＣＦの考
え方を踏まえるということは，障害による学習上又は生活上の困難を的確に捉え
るとともに，幼児児童生徒が現在行っていることや，指導をすればできること，
環境を整えればできることなどに一層目を向けるようになることを意味している
と言えよう。
 なお，自立活動の指導においては，次のような点に留意することが必要である。
 ＩＣＦの特徴の一つは，環境因子等を適切に考慮する点にあるが，成長期にあ
る幼児児童生徒の実態は様々に変化するので，それらを見極めながら環境を構成
したり整えたりする必要がある。自立活動の指導においては，幼児児童生徒が障
害による学習上又は生活上の困難を改善・克服するために必要な知識・技能等を
身に付けることが指導目標（幼稚部は「ねらい」という。以下，「指導目標（ね
らい）」とする。）となる。したがって，それにつながるように個々の幼児児童生
徒の実態に応じて環境を整えつつ，指導内容・方法の創意工夫に努め，幼児児童
生徒の自立と社会参加の質の向上につながる指導を進めることが大切である。
    
障害の捉え方と自立活動   


3）合理的配慮と自立活動とのかかわり
 平成25年６月に「障害を理由とする差別の解消の推進に関する法律（以下「障
害者差別解消法」という。）が制定され，平成28年４月に施行された。この法律
は，障害者基本法の第４条に規定されている「差別の禁止」の基本原則を遵守す
るための具体的な措置を定めたものである。具体的には，国・地方公共団体等や
民間事業者が行う事業において，「障害を理由とする不当な差別的取扱いの禁止」
と「合理的配慮の提供」を求める法的な枠組みが定められている。
 この合理的配慮について，障害者基本法では，「社会的障壁の除去は，それを
必要としている障害者が現に存し，かつ，その実施に伴う負担が過重でないとき
は，それを怠ることによって前項の規定に違反することとならないよう，その実
施について必要かつ合理的な配慮がされなければならない。」と規定されている。
第２章
今回の改訂の要点
また，障害者差別解消法では，「行政機関等は，その事務又は事業を行うに当たり，
障害者から現に社会的障壁の除去を必要としている旨の意思の表明があった場合
において，その実施に伴う負担が過重でないときは，障害者の権利利益を侵害す
ることとならないよう，当該障害者の性別，年齢及び障害の状態に応じて，社会
的障壁の除去の実施について必要かつ合理的な配慮をしなければならない。」と
規定されている。
 学校教育における合理的配慮について，平成24年７月に中央教育審議会初等
中等教育分科会が取りまとめた「共生社会の形成に向けたインクルーシブ教育シ
ステム構築のための特別支援教育の推進（報告）」では，「障害のある子どもが，
他の子どもと平等に「教育を受ける権利」を享有・行使することを確保するため
に，学校の設置者及び学校が必要かつ適当な変更・調整を行うことであり，障害
のある子どもに対し，その状況に応じて，学校教育を受ける場合に個別に必要と
されるものであり，学校の設置者及び学校に対して，体制面，財政面において，
均衡を失した又は，過度の負担を課さないもの」と定義されている。
 これらの法令等に示された合理的配慮の主旨や意義に鑑みれば，学校教育にお
ける自立活動と合理的配慮の関係は，次の二つの関連で捉える必要がある。
 一つ目は，自立活動としては，障害による学習上又は生活上の困難を改善・克
服するために，幼児児童生徒が，困難な状況を認識し，困難を改善・克服するた
めに必要となる知識，技能，態度及び習慣を身に付けるとともに，自己が活動し
やすいように主体的に環境や状況を整える態度を養うことが大切であるという視
点である。
 つまり，障害者基本法に示す「社会的障壁の除去は，それを必要としている」
とは，例えば，自分が，活動しにくい環境や状況にあることを認識していること
と言える。例えば，自立活動の内容には，「環境の把握」の区分に「感覚を総合
16
的に活用した周囲の状況についての把握と状況に応じた行動に関すること」の項
目が示されている。また，「意思の表明があった場合」とは，自分が求める環境
や状況に対する判断や調整のための依頼の仕方を学ぶことと言える。自立活動の
内容には，例えば，「コミュニケーション」の区分に「状況に応じたコミュニケー
ションに関すること」の項目が示されている。それらの項目を相互に関連付け，
具体的な指導内容を設定し，指導するという視点である。
 二つ目は，学校教育における合理的配慮は，障害のある幼児児童生徒が他の幼
児児童生徒と平等に教育を受けられるようにするために，障害のある個々の幼児
児童生徒に対して，学校が行う必要かつ適当な変更・調整という配慮であるとい
う視点である。
 つまり，小さい文字が見えにくい弱視の児童が，他の児童と平等に授業を受け
られるよう，教師が拡大したプリントを用意することは，この児童に対する合理
的配慮であると言える。一方，この児童がプリントの文字が見えにくいという学
習上の困難を主体的に改善・克服できるよう，弱視レンズ等を活用するために，
知識，技能，態度及び習慣を養うことを目的に指導するのが自立活動である。両
者は，きめ細かな実態把握が必要であること，個に応じたものなど共通点もある
が，その目的は異なっていることに留意が必要である。
 こうしたことから，今後の自立活動の指導においては，指導内容と合理的配慮
との関連性についても十分考慮することがこれまで以上に求められていると言え
よう。