１ 健康の保持
（1） 生活のリズムや生活習慣の形成に関すること。
（2） 病気の状態の理解と生活管理に関すること。
（3） 身体各部の状態の理解と養護に関すること。
（4） 障害の特性の理解と生活環境の調整に関すること。
（5） 健康状態の維持・改善に関すること。
「１健康の保持」では，生命を維持し，日常生活を行うために必要な健康状態
の維持・改善を身体的な側面を中心として図る観点から内容を示している。
（1）生活のリズムや生活習慣の形成に関すること
① この項目について
「（1）生活のリズムや生活習慣の形成に関すること。」は，体温の調節，覚醒と
睡眠など健康状態の維持・改善に必要な生活のリズムを身に付けること，食事や
排泄などの生活習慣の形成，衣服の調節，室温の調節や換気，感染予防のための
清潔の保持など健康な生活環境の形成を図ることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
1    
健康の保持
 障害が重度で重複している幼児児童生徒であって，発達の遅れが著しいほど，
51
このような観点からの指導を行う必要がある。このような幼児児童生徒には，覚
醒と睡眠のリズムが不規則なことが多く，しかも，体力が弱かったり，食事の量
や時間，排泄の時刻が不規則になったりする傾向が見られる。
 こうした幼児児童生徒の場合には，睡眠，食事，排泄というような基礎的な生
活のリズムが身に付くようにすることなど，健康維持の基盤の確立を図るための
具体的な指導内容の設定が必要である。
 また，障害に伴う様々な要因から生活のリズムや生活習慣の形成が難しいこと
第６章
自立活動の内容
がある。
 例えば，視覚障害のある幼児児童生徒の場合，昼夜の区別がつきにくいことか
ら覚醒と睡眠のリズムが不規則になり，昼夜逆転した生活になることがある。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，特定の食物や衣服に強いこだわりを示す場
合があり，極端な偏食になったり，季節の変化にかかわらず同じ衣服を着続けた
りすることがある。また，相手からどのように見られているのかを推測すること
が苦手な場合がある。そのため，整髪や着衣の乱れなど身だしなみを整えること
に関心が向かないことがある。
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，周囲のことに気が散りやすいことから一
つ一つの行動に時間がかかり，整理・整頓などの習慣が十分身に付いていないこ
とがある。
 このような場合には，個々の幼児児童生徒の困難の要因を明らかにした上で，
無理のない程度の課題から取り組むことが大切である。生活のリズムや生活習慣
の形成は，日課に即した日常生活の中で指導をすることによって養うことができ
る場合が多い。また，清潔や衛生を保つことの必要性を理解できるようにし，家
庭等との密接な連携の下に不衛生にならないように日常的に心がけられるように
することが大切である。
 なお，生活のリズムや生活習慣の形成に関する指導を行う際には，対象の幼児
児童生徒の１日の生活状況を把握する必要がある。特に，覚醒と睡眠のリズム，
食事及び水分摂取の時間や回数・量，食物の調理形態，摂取時の姿勢や援助の方
法，口腔機能の状態，排泄の時間帯・回数，方法，排泄のサインの有無などに加
えて，呼吸機能，体温調節機能，服薬の種類や時間，発熱，てんかん発作の有無
とその状態，嘔吐，下痢，便秘など体調に関する情報も入手しておくことが大切
である。
③ 他の項目との関連例
 障害が重度で重複している幼児児童生徒は，覚醒と睡眠のリズムが不規則にな
りがちである。例えば，日中に身体を動かす活動が十分にできないことから，夜
52
になっても眠くならず，その結果，朝起きられなくなり，昼近くになってやっと
目覚めるといった状態が続くことがある。
 このような場合には，家庭と連携を図って，朝決まった時刻に起きることがで
きるようにし，日中は，身体を動かす活動や遊びを十分に行って目覚めた状態を
維持したり，規則正しく食事をとったりするなど生活のリズムを形成するための
指導を行う必要がある。日中の活動を計画する際には，幼児児童生徒が視覚や聴
覚等の保有する感覚を活用するよう活動内容を工夫することが大切である。また，
自分では身体を動かすことができなくても，教師が補助をして身体を動かすよう
な活動を取り入れることによって覚醒を促すことなども効果的である。
 そこで，障害が重度で重複している幼児児童生徒に生活のリズムを形成する指
導を行うためには，単に「１健康の保持」の区分に示されている「生活のリズム
や生活習慣の形成に関すること。」のみならず，「４環境の把握」や「５身体の動
き」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に
関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，自分の体調がよくない，悪くなりつつある，
疲れているなどの変調がわからずに，無理をしてしまうことがある。その結果，
体調を崩したり，回復に非常に時間がかかったりすることがある。
 この原因としては，興味のある活動に過度に集中してしまい，自分のことを顧
みることが難しくなってしまうことや，自己を客観的に把握することや体内の感
覚を自覚することなどが苦手だということが考えられる。
 このような場合には，健康を維持するために，気になることがあっても就寝時
刻を守るなど，規則正しい生活をすることの大切さについて理解したり，必要に
応じて衣服を重ねるなどして温度に適した衣服の調節をすることを身に付けたり
することが必要である。また，体調を自己管理するために，客観的な指標となる
体温を測ることを習慣化し，体調がよくないと判断したら，その後の対応を保護
者や教師と相談することを学ぶなどの指導も考えられる。
 こうした健康に関する習慣について指導する場合には，自己を客観視するため，
例えば，毎朝その日の体調を記述したり，起床・就寝時刻などを記録したりして，
スケジュール管理をすること，自らの体内の感覚に注目することなどの指導をす
ることが大切である。
 したがって体調の管理に関する指導については，この項目と「３人間関係の形
成」，「４環境の把握」，「６コミュニケーション」等の区分に示されている項目の
中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて指導内容を設定すること
が大切である。
（2）病気の状態の理解と生活管理に関すること
1    
健康の保持
① この項目について
53
「（2） 病気の状態の理解と生活管理に関すること。」は，自分の病気の状態を
理解し，その改善を図り，病気の進行の防止に必要な生活様式についての理解を
深め，それに基づく生活の自己管理ができるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 糖尿病の幼児児童生徒の場合，従来から多い１型とともに，近年は食生活や運
動不足等の生活習慣と関連する２型が増加している。そのため，自己の病気を理
第６章
自立活動の内容
解し血糖値を毎日測定して，病状に応じた対応ができるようにするとともに，適
切な食生活や適度の運動を行うなどの生活管理についても主体的に行い，病気の
進行を防止することが重要である。
 二分脊せき
椎つい
の幼児児童生徒の場合，尿路感染の予防のために排泄指導，清潔の保
持，水分の補給及び定期的に検尿を行うことに関する指導をするとともに，長時
間同じ座位をとることにより褥じょく
瘡そう
ができることがあるので，定期的に姿勢変換
を行うよう指導する必要がある。
 進行性疾患のある幼児児童生徒の場合，病気を正しく理解し，日々の体調や病
気の状態の変化に留意しながら，過度の運動及び適度な運動に対する理解や，身
体機能の低下を予防するよう生活の自己管理に留意した指導を行う必要がある。
 うつ病などの精神性の疾患の幼児児童生徒の場合，食欲の減退などの身体症状，
興味や関心の低下や意欲の減退などの症状が見られるが，それらの症状が病気に
よるものであることを理解できないことが多い。このような場合には，医師の了
解を得た上で，幼児児童生徒が病気の仕組みと治療方法を理解するとともに，ス
トレスがそれらの症状に影響を与えることが多いので，自らその軽減を図ること
ができるように指導することが大切である。例えば，日記を書くことでストレス
となった要因に気付いたり，小集団での話合いの中で，ストレスを避ける方法や
発散する方法を考えたりすることも有効である。
 口蓋がい
裂の既往歴がある幼児児童生徒の場合，滲しん
出性中耳炎やむし歯などになり
やすいことがあるため，日ごろから幼児児童生徒の聞こえの状態に留意したり，
丁寧な歯磨きの習慣形成に努めたりするなどして，病気の予防や健康管理を自ら
できるようにすることが大切である。
 てんかんのある幼児児童生徒の場合，一般的に，生活のリズムの安定を図るこ
と，過度に疲労しないようにすること，忘れずに服薬することなどが重要である。
また，定期的な服薬により発作はコントロール出来ることが多いが，短時間意識
を失う小発作の場合には，発作が起きているのを本人が自覚しにくいことから，
自己判断して服薬を止めてしまうことがある。定期的な服薬の必要性について理
解させるとともに，確実に自己管理ができるよう指導する必要がある。
54
 小児がんの経験がある幼児児童生徒の場合，治療後に起きる成長障害や内分泌
障害等の晩期合併症のリスクがあることを理解して，体調の変化や感染症予防等
に留意するなど，病気の予防や適当な運動や睡眠等の健康管理を自らできるよう
にする必要がある。
 このように，幼児児童生徒が自分の病気を理解し，病気の状態を維持・改善し
ていくために，自分の生活を自ら管理することのできる力を養っていくことは極
めて重要である。こうした力の育成には，幼児児童生徒の発達や健康の状態等を
考慮して，その時期にふさわしい指導を段階的に行う必要がある。その際，専門
の医師の助言を受けるとともに，保護者の協力を得るようにすることも忘れては
ならない。
③ 他の項目との関連例
 てんかんの発作は，全身がけいれんするもの，短時間意識を失うもの，急に歩
き回ったり同じ行動を意味もなく繰り返したりするものなど多様であるため，身
体症状だけでは分かりにくいことがある。そのため，発作が疑われるような行動
が見られた場合には，専門の医師に相談する必要がある。
 てんかんのある幼児児童生徒の場合，定期的な服薬の必要性について理解する
とともに，服薬により多くの場合は発作をコントロールできるという安心感をも
たせることも重要である。
 てんかんのある幼児児童生徒の中には他の障害を伴っていることがある。障害
のため生活上の留意事項を理解し守ることや定期的な服薬が難しい場合には，
個々の幼児児童生徒のコミュニケーション手段や理解の状況，生活の状況等を踏
まえて，例えば，疲労を蓄積しないことや，定期的に服薬をすることを具体的に
指導したり，てんかんについて分かりやすく示した絵本や映像資料などを用いて
理解を図ったりすることも大切である。また，ストレスをためることがてんかん
発作の誘因となることがあるので，情緒の安定を図るように指導することも大切
である。
 注意事項を守り服薬を忘れないようにするためには，周囲の人の理解や協力を
得ることが有効な場合がある。そこで，幼児児童生徒の発達の段階等に応じて，
自分の病状を他の人に適切に伝えることができるようにすることも大切である。
 このようなことから，てんかんのある幼児児童生徒が知的障害や発達障害を伴
う場合には，病気の状態の理解を図り，自発的に生活管理を行うことができるよ
うにすることが必要であるため，この項目についての実際的な指導方法を工夫す
るとともに，「２心理的な安定」や「６コミュニケーション」等の区分に示され
ている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて指導内容を
設定することが大切である。
1    
健康の保持
55
（3）身体各部の状態の理解と養護に関すること
① この項目について
「（3） 身体各部の状態の理解と養護に関すること。」は，病気や事故等による
神経，筋，骨，皮膚等の身体各部の状態を理解し，その部位を適切に保護したり，
症状の進行を防止したりできるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
第６章
自立活動の内容
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，発達の段階に応じて，眼の構造や働き，
自己の視力や視野などの状態について十分な理解を図ることが必要である。その
上で，保有する視機能を維持するため，学習中の姿勢に留意したり，危険な場面
での対処方法を学んだりして，視覚管理を適切に行うことができるように指導す
ることが大切である。
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，発達の段階に応じて，耳の構造や自己の
障害についての十分な理解を図ることが必要である。その上で，補聴器等を用い
る際の留意点についても理解を促すなどして，自ら適切な聞こえの状態を維持で
きるよう耳の保護にかかわる指導を行うことが大切である。
 下肢切断によって義肢を装着している場合，義肢を装着している部分を清潔に
保ったり，義肢を適切に管理したりすることができるようにする必要がある。
 床ずれ等がある場合，患部への圧迫が続かないように，定期的に体位を変換す
ることの必要性を理解し，自分で行う方法を工夫したり，自分でできない場合に
は他の人に依頼したりできるようにすることが大切である。
 このように病気や事故等による身体各部の状態を理解し，自分の生活を自己管
理できるようにするなどして，自分の身体を養護する力を育てていくことは極め
て大切なことである。
 また，これらの指導は，医療との関連がある場合が多いので，必要に応じて専
門の医師等の助言を得るようにしなければならない。
③ 他の項目との関連例
 筋萎縮等により筋力が低下し，運動機能などの各機能が低下する筋ジストロ
フィーの幼児児童生徒の場合，身体の状態に応じて運動の自己管理ができるよう
に指導することが大切である。特に，心臓機能や呼吸機能の低下は命に関わるこ
とであるため，筋肉に過度の負担をかけないように留意しつつ機能低下を予防す
ることが重要である。
 そのためには，幼児児童生徒が病気の原因や経過，進行の予防，運動の必要性，
適切な運動方法や運動量などについて学習することが必要である。その際，治療
56
方法や病気の進行，将来に関する不安等をもつことがあるので，情緒の安定に配
慮した指導を行うことが求められる。また，病気の進行に伴い，姿勢変換や移動，
排泄などの際に周囲の人に支援を依頼することが必要になってくるので，場や状
況に応じたコミュニケーション方法について学ぶことも大切である。
 こうしたことから，筋ジストロフィーの幼児児童生徒が身体の状態に応じて運
動の自己管理ができるように指導するためには，この項目と「２心理的な安定」
の区分に示されている項目との関連を十分に図るとともに，「６コミュニケーショ
ン」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に
関連付けて指導内容を設定することが大切である。
（4）障害の特性の理解と生活環境の調整に関すること
① この項目について
「（4）障害の特性の理解と生活環境の調整に関すること。」は，自己の障害にど
のような特性があるのか理解し，それらが及ぼす学習上又は生活上の困難につい
ての理解を深め，その状況に応じて，自己の行動や感情を調整したり，他者に対
して主体的に働きかけたりして，より学習や生活をしやすい環境にしていくこと
を意味している。
 今回の改訂では，自己の障害の特性の理解を深め，自ら生活環境に主体的に働
きかけ，より過ごしやすい生活環境を整える力を身に付けるために必要な「障害
の特性の理解と生活環境の調整に関すること。」を新たに示すこととした。
② 具体的指導内容例と留意点
吃きつ
音のある幼児児童生徒の場合，吃音に関する知識を得る機会がないと，吃症
状が生じることへの不安感や恐怖感をもち，内面の葛藤を一人で抱えることがあ
る。そこで，自立活動担当教師との安心した場の中で，吃音について学び，吃音
についてより客観的に捉えられるようにしたり，発達の段階に合わせて，吃症状
の変化等の，いわゆる吃音の波に応じて，例えば，在籍学級担任に「どうして欲
しいのか」等を伝える，その内容と伝え方を話し合っていったりすることが大切
である。
 自閉症のある幼児児童生徒で，感覚の過敏さやこだわりがある場合，大きな音
がしたり，予定通りに物事が進まなかったりすると，情緒が不安定になることが
ある。こうした場合，自分から別の場所に移動したり，音量の調整や予定を説明
してもらうことを他者に依頼したりするなど，自ら刺激の調整を行い，気持ちを
落ち着かせることができるようにすることが大切である。
 ＬＤ・ＡＤＨＤ等のある幼児児童生徒の場合，学習や対人関係が上手くいかな
いことを感じている一方で，自分の長所や短所，得手不得手を客観的に認識する
1    
健康の保持
ことが難しかったり，他者との違いから自分を否定的に捉えてしまったりするこ
57
とがある。そこで，個別指導や小集団などの指導形態を工夫しながら，対人関係
に関する技能を習得するなかで，自分の特性に気付き，自分を認め，生活する上
で必要な支援を求められるようにすることが大切である。
③ 他の項目との関連例
 視野の障害がある幼児児童生徒の場合，慣れている学校内であっても環境の把
握が十分ではないことがある。それは，見える範囲が限られることにより周囲の
第６章
自立活動の内容
状況把握に困難が生じるためである。
 このような場合には，自分の見え方の特徴を理解した上で，部屋に置かれた様々
なものの位置などを自ら触ったり，他者から教えてもらったりしながら確認する
ことが必要である。その際，ものの位置関係が把握しやすいように，順序よくて
いねいに確認できるようにすることが大切である。また，自分にわかりやすいよ
うに整理したり，置く場所を決めたりしておくこともよい。さらに，こうした視
野の障害を踏まえた指導を工夫するほか，必要以上に行動が消極的にならないよ
うに情緒の安定を図ることも大切である。
 したがって，視野の障害のある幼児児童生徒が，自分の見え方に適切に応じて，
自分が生活しやすいように環境を調整できるようにするためには，この項目と「２
心理的な安定」，「３人間関係の形成」，「４環境の把握」等の区分に示されている
項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容
を設定することが大切である。
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，補聴器や人工内耳を装用していても，聴
覚活用の状況は個々によって異なる。そのため，補聴器や人工内耳を装用して，
音がどの程度聞こえ，他者の話がどの程度理解できるのかについては，聴力レベ
ルや補聴器装用閾いき
値のような客観的な値だけで決定されるものではない。そのた
め，聴覚障害のある幼児児童生徒が，それぞれの発達段階に合わせて，どのよう
な音や声が聞こえて，どのような音や声が聞き取れないのかを自分でしっかりと
理解し，時と場合によって聞こえたり聞こえなかったりすることに気付かせるこ
とが重要である。また，卒業後，自分の聞こえの状況や最も理解しやすいコミュ
ニケーションの方法を自ら他者に伝えていくことが，聞こえる人との円滑なコ
ミュニケーションにつながると考えられる。聴覚活用に加え，手話や筆談など，
他者とコミュニケーションを図るための様々な方法があることを理解し，その中
で自分が分かりやすいコミュニケーションの方法を選択できるようになることが
大切である。そのため，聞こえの状況や聴覚障害の特性を自ら理解し，それを他
者に伝えられるようにしていくことが不可欠になる。指導にあたっては，「２心
理的な安定」や「６コミュニケーション」の区分に示されている項目の中から必
58
要な項目を選定し，それらを相互に関連付けながら自己肯定感を下げることなく
自己理解を促していけるような具体的な指導内容を設定することが大切である。
（5）健康状態の維持・改善に関すること
① この項目について
「（5）健康状態の維持・改善に関すること。」は，障害のため，運動量が少なくなっ
たり，体力が低下したりすることを防ぐために，日常生活における適切な健康の
自己管理ができるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 障害が重度で重複している幼児児童生徒の場合，健康の状態を明確に訴えるこ
とが困難なため，様々な場面で健康観察を行うことにより，変化しやすい健康状
態を的確に把握することが必要である。その上で，例えば，乾布摩擦や軽い運動
を行ったり，空気，水，太陽光線を利用して皮膚や粘膜を鍛えたりして，血行の
促進や呼吸機能の向上などを図り，健康状態の維持・改善に努めることが大切で
ある。
 たんの吸引等の医療的ケアを必要とする幼児児童生徒の場合，この項目の指導
が特に大切である。その際，健康状態の詳細な観察が必要であること，指導の前
後にたんの吸引等の医療的ケアが必要なこともあることから，養護教諭や看護師
等と十分連携を図って指導を進めることが大切である。
 知的障害や自閉症のある幼児児童生徒の中には，運動量が少なく，結果として
肥満になったり，体力低下を招いたりする者も見られる。また，心理的な要因に
より不登校の状態が続き，運動量が極端に少なくなったり，食欲不振の状態になっ
たりする場合もある。このように，障害のある幼児児童生徒の中には，障害その
ものによるのではなく，二次的な要因により体力が低下する者も見られる。
 このような幼児児童生徒の体力低下を防ぐためには，運動することへの意欲を
高めながら適度な運動を取り入れたり，食生活と健康について実際の生活に即し
て学習したりするなど，日常生活において自己の健康管理ができるようにするた
めの指導が必要である。
 健康状態の維持・改善を図る指導を進めるに当たっては，主治医等から個々の
幼児児童生徒の健康状態に関する情報を得るとともに，日ごろの体調を十分に把
握する必要があることから，医療機関や家庭と密接な連携を図ることが大切であ
る。
③ 他の項目との関連例
 心臓疾患の幼児児童生徒の場合，運動が制限されていても，その範囲を超えて
1    
健康の保持
身体を動かしてしまい病気の状態を悪化させることがあるため，病気の状態や体
59
調に応じて生活を自己管理できるようにすることが重要である。大きな手術を必
要とする場合には，就学前に手術を受けていることが多いため，就学後も生活管
理を必要とすることがあるので，既往症や手術歴を把握した上で指導に当たるこ
とが重要である。
 そのためには，心臓疾患の特徴，治療方法，病気の状態，生活管理などについ
て，個々の発達の段階等に応じて理解ができるようにするとともに，自覚症状や
体温，脈拍等から自分の健康の状態を把握し，その状態に応じて日常生活や学習
第６章
自立活動の内容
活動の状態をコントロールしたり，自ら進んで医師に相談したりできるようにす
ることが大切である。なお，これらの指導を行う際には，生活管理や入院生活か
ら生じるストレスなどの心理的な側面にも配慮するとともに，実施可能な運動等
については学校生活管理指導表等を参考にしながら可能な限り取り組めるように
するなどの配慮が重要である。
 こうしたことから，心臓疾患等の病気のある幼児児童生徒が，健康の自己管理
ができるようにするためには，この項目に加えて，「１健康の保持」の区分に示
されている他の項目や「２心理的な安定」等の区分に示されている項目の中から
必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定するこ
とが大切である