２ 心理的な安定
（1） 情緒の安定に関すること。
（2） 状況の理解と変化への対応に関すること。
こと。
（3） 障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服する意欲に関する
「２心理的な安定」では，自分の気持ちや情緒をコントロールして変化する状
況に適切に対応するとともに，障害による学習上又は生活上の困難を主体的に改
善・克服する意欲の向上を図り，自己のよさに気付く観点から内容を示している。
（1）情緒の安定に関すること
① この項目について
「（1）情緒の安定に関すること。」は，情緒の安定を図ることが困難な幼児児童
生徒が，安定した情緒の下で生活できるようにすることを意味している。
60
② 具体的指導内容例と留意点
 障害のある幼児児童生徒は，生活環境など様々な要因から，心理的に緊張した
り不安になったりする状態が継続し，集団に参加することが難しくなることがあ
る。このような場合は，環境的な要因が心理面に大きく関与していることも考え
られることから，睡眠，生活のリズム，体調，天気，家庭生活，人間関係など，
その要因を明らかにし，情緒の安定を図る指導をするとともに，必要に応じて環
境の改善を図ることが大切である。
 白血病の幼児児童生徒の場合，入院中は治療の副作用による貧血や嘔吐などが
長期間続くことにより，情緒が不安定な状態になることがある。そのようなとき
は，悩みを打ち明けたり，自分の不安な気持ちを表現できるようにしたり，心理
的な不安を表現できるような活動をしたりするなどして，情緒の安定を図ること
が大切である。治療計画によっては，入院と退院を繰り返すことがあり，感染予
防のため退院中も学校に登校できないことがある。このような場合には，テレビ
会議システム等を活用して学習に対する不安を軽減するような指導を工夫するこ
とが大切である。
 自閉症のある幼児児童生徒で，他者に自分の気持ちを適切な方法で伝えること
が難しい場合，自ら自分をたたいてしまうことや，他者に対して不適切な関わり
方をしてしまうことがある。こうした場合，自分を落ち着かせることができる場
所に移動して，慣れた別の活動に取り組むなどの経験を積み重ねていきながら，
その興奮を静める方法を知ることや，様々な感情を表した絵カードやメモなどを
用いて自分の気持ちを伝えるなどの手段を身に付けられるように指導することが
大切である。
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，自分の行動を注意されたときに，反発し
て興奮を静められなくなることがある。このような場合には，自分を落ち着かせ
ることができる場所に移動してその興奮を静めることや，いったんその場を離れ
て深呼吸するなどの方法があることを教え，それらを実際に行うことができるよ
うに指導することが大切である。また，注意や集中を持続し，安定して学習に取
り組むことが難しいことがある。そこで，刺激を統制した落ち着いた環境で，必
要なことに意識を向ける経験を重ねながら，自分に合った集中の仕方や課題への
取り組み方を身に付け，学習に落ち着いて参加する態度を育てていくことが大切
である。
 ＬＤのある児童生徒の場合，例えば，読み書きの練習を繰り返し行っても，期
待したほどの成果が得られなかった経験などから，生活全般において自信を失っ
ている場合がある。そのため自分の思う結果が得られず感情的になり，情緒が不
安定になることがある。このような場合には，本人が得意なことを生かして課題
をやり遂げるように指導し，成功したことを褒めることで自信をもたせたり，自
２    
心理的な安定
分のよさに気付くことができるようにしたりすることが必要である。
61
 また，チックの症状のある幼児児童生徒の場合，不安や緊張が高まった状態に
なると，身体が動いてしまったり，言葉を発してしまったりすることがある。こ
のような場合，不安や緊張が高まる原因を知り，自ら不安や緊張を和らげるよう
にするなどの指導をすることが大切である。
 障害が重度で重複している幼児児童生徒は，情緒が安定しているかどうかを把
握することが困難な場合がある。そのような場合には，その判断の手掛かりとし
て「快」，「不快」の表出の状態を読み取ることが重要である。そして，安定した
第６章
自立活動の内容
健康状態を基盤にして「快」の感情を呼び起こし，その状態を継続できるように
するための適切な関わり方を工夫することが大切である。
 なお，障害があることや過去の失敗経験等により，自信をなくしたり，情緒が
不安定になりやすかったりする場合には，機会を見つけて自分のよさに気付くよ
うにしたり，自信がもてるように励ましたりして，活動への意欲を促すように指
導することが重要である。
③ 他の項目との関連例
 心身症の幼児児童生徒の場合，心理的に緊張しやすく，不安になりやすい傾向
がある。また，身体面では，嘔吐，下痢，拒食等様々な症状があり，日々それら
が繰り返されるため強いストレスを感じることがある。それらの結果として，集
団に参加することが困難な場合がある。
 こうした幼児児童生徒が，自ら情緒的な安定を図り，日常生活や学習に意欲的
に取り組むことができるようにするためには，教師が病気の原因を把握した上で，
本人の気持ちを理解しようとする態度でかかわることが大切である。その上で，
良好な人間関係作りを目指して，集団構成を工夫した小集団で，様々な活動を行っ
たり，十分にコミュニケーションができるようにしたりすることが重要である。
 そこで，心身症のある幼児児童生徒が情緒を安定させ，様々な活動に参加でき
るようにするためには，この項目に加え，「３人間関係の形成」や「６コミュニケー
ション」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相
互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
（2）状況の理解と変化への対応に関すること
① この項目について
「（2）状況の理解と変化への対応に関すること。」は，場所や場面の状況を理解
して心理的抵抗を軽減したり，変化する状況を理解して適切に対応したりするな
ど，行動の仕方を身に付けることを意味している。
62
② 具体的指導内容例と留意点
 場所や場面が変化することにより，心理的に圧迫を受けて適切な行動ができな
くなる幼児児童生徒の場合，教師と一緒に活動しながら徐々に慣れるよう指導す
ることが必要である。
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，見えなかったり，見えにくかったりして
周囲の状況を即座に把握することが難しいため，初めての環境や周囲の変化に対
して，不安になることがある。そこで，教師が周囲の状況を説明するとともに，
幼児児童生徒が状況を把握するための時間を確保したり，急激な変化を避けて
徐々に環境に慣れたりすることが大切である。また，日ごろから一定の場所に置
かれている遊具など，移動する可能性の少ないものを目印にして行動したり，自
ら必要な情報を得るために身近な人に対して的確な援助を依頼したりする力など
を身に付けることが大切である。
 選択性かん黙のある幼児児童生徒の場合，特定の場所や状況等において緊張が
高まることなどにより，家庭などではほとんど支障なく会話ができるものの，特
定の場所や状況では会話ができないことがある。こうした場合，本人は話したく
ても話せない状態であることを理解し，本人が安心して参加できる集団構成や活
動内容等の工夫をしたり，対話的な学習を進める際には，選択肢の提示や筆談な
ど様々な学習方法を認めたりするなどして，情緒の安定を図りながら，他者との
やりとりができる場面を増やしていくことが大切である。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，日々の日課と異なる学校行事や，急な予定
の変更などに対応することができず，混乱したり，不安になったりして，どのよ
うに行動したらよいか分からなくなることがある。このような場合には，予定さ
れているスケジュールや予想される事態や状況等を伝えたり，事前に体験できる
機会を設定したりするなど，状況を理解して適切に対応したり，行動の仕方を身
に付けたりするための指導をすることが大切である。また，周囲の状況に意識を
向けることや経験したことを他の場面にも結び付けて対応することが苦手なた
め，人前で年齢相応に行動する力が育ちにくいことがある。そこで，行動の仕方
を短い文章にして読むようにしたり，適切な例を示したりしながら，場に応じた
行動の仕方を身に付けさせていくことが大切である。
③ 他の項目との関連例
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，見えにくさから周囲の状況を把握するこ
とが難しいため，初めての場所や周囲の変化に対して，不安になる場合がある。
このような場合には，一人一人の見え方やそれに起因する困難を踏まえた上で，
周囲がどのような状況かを教師が言葉で説明したり，あらかじめ幼児児童生徒と
その場に移動して一緒に確かめたりすることによって情緒的な安定を図るように
２    
心理的な安定
する。その上で，幼児児童生徒が周囲を見回したり，聴覚などの保有する感覚を
63
活用したりして状況を把握することや，周囲の状況やその変化について教師や友
達に尋ねて情報を得るようにすることなどを指導することが大切である。
 したがって，視覚障害のある幼児児童生徒が，周囲の状況を理解し，状況の変
化に適切に対応していくためには，この項目の内容と「２心理的な安定」，「３人
間関係の形成」，「４環境の把握」等の区分に示されている項目の中から必要な項
目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切
である。
第６章
自立活動の内容
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，特定の動作や行動に固執したり，同じ話を
繰り返したりするなど，次の活動や場面を切り換えることが難しいことがある。
このようなこだわりの要因としては，自分にとって快適な刺激を得ていたり，不
安な気持ちを和らげるために自分を落ち着かせようと行動していたりしているこ
とが考えられる。そこで，特定の動作や行動等を無理にやめさせるのではなく，
本人が納得して次の活動に移ることができるように段階的に指導することが大切
である。その際，特定の動作や行動を行ってもよい時間帯や回数をあらかじめ決
めたり，自分で予定表を書いて確かめたりして，見通しをもって落ち着いて取り
組めるように指導することが有効である。
 したがって，本人が納得して次の活動に移ることができるような指導について
は，この項目に加えて，「３人間関係の形成」「４環境の把握」等の区分に示され
ている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指
導内容を設定することが大切である。
（3）障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服する意欲に関するこ
と
① この項目について
「（3）障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服する意欲に関すること。」
は，自分の障害の状態を理解したり，受容したりして，主体的に障害による学習
上又は生活上の困難を改善・克服しようとする意欲の向上を図ることを意味して
いる。
② 具体的指導内容例と留意点
 障害による学習上又は生活上の困難を理解し，それを改善・克服する意欲の向
上を図る方法は，障害の状態により様々であるが，指導を行うに当たっては，幼
児児童生徒の心理状態を把握した上で指導内容・方法を工夫することが必要であ
る。
 筋ジストロフィーの幼児児童生徒の場合，小学部低学年のころは歩行が可能で
64
あるが，年齢が上がるにつれて歩行が困難になり，その後，車いす又は電動車い
すの利用や酸素吸入などが必要となることが多い。また，同じ病棟内の友達の病
気の進行を見ていることから将来の自分の病状についても認識している場合があ
る。
 こうした状況にある幼児児童生徒に対しては，卒業後も視野に入れながら学習
や運動において打ち込むことができることを見つけ，それに取り組むことにより，
生きがいを感じることができるよう工夫し，少しでも困難を改善・克服しようと
する意欲の向上を図る指導が大切である。
 肢体不自由があるために移動が困難な幼児児童生徒の場合，手段を工夫し実際
に自分の力で移動ができるようになるなど，障害に伴う困難を自ら改善し得たと
いう成就感がもてるような指導を行うことが大切である。特に，障害の状態が重
度のため，心理的な安定を図ることが困難な幼児児童生徒の場合，寝返りや腕の
上げ下げなど，運動・動作をできるだけ自分で制御するような指導を行うことが，
自己を確立し，障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服する意欲を育て
ることにつながる。
 ＬＤのある児童生徒の場合，数字の概念や規則性の理解や，計算することに時
間がかかったり，文章題の理解や推論することが難しかったりすることで，自分
の思う結果が得られず，学習への意欲や関心が低いことがある。そこで，自己の
特性に応じた方法で学習に取り組むためには，周囲の励ましや期待，賞賛を受け
ながら，何が必要かを理解し，できる，できたという成功体験を積み重ねていく
ことが大切である。
 障害に起因して心理的な安定を図ることが困難な状態にある幼児児童生徒の場
合，同じ障害のある者同士の自然なかかわりを大切にしたり，社会で活躍してい
る先輩の生き方や考え方を参考にできるようにして，心理的な安定を図り，障害
による困難な状態を改善・克服して積極的に行動しようとする態度を育てること
が大切である。
③ 他の項目との関連例
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，人とのコミュニケーションを円滑に行う
ことができなかったり，音声のみの指示や発話を理解することができなかったり
するため，学習場面や生活場面において，人とかかわることや新しい体験をする
ことに対して，消極的になってしまうことがある。このため，自分自身の聞こえ
にくさによって，人とかかわる際にどのような困難さが生じるのかや，新しい体
験をする際にどのように行動したり，周囲に働きかけたりするとよいのかを考え
たり，体験したりすることを通して，積極的に問題解決に向かう意欲を育てるこ
とが重要である。
２    
心理的な安定
 そこで，障害による学習上又は生活上の困難を改善・克服する意欲の向上を図
65
るためには，この項目と併せて，「１健康の保持」や「４環境の把握」，「６コミュ
ニケーション」等の関連する区分に示されている項目の中から必要な項目を選定
し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
 吃音のある幼児児童生徒の場合，学校生活等においてできるだけ言葉少なくす
まそうとするなど消極的になることがある。このような要因として，人とのコミュ
ニケーションに不安感や恐怖感を抱えていることが考えられる。このような場合
には，自立活動担当教師との安心できる関係の中で，楽しく話す体験を多くもつ
第６章
自立活動の内容
こと，様々な話し方や読み方を体験したり，自分の得意なことに気付かせて自信
をもたせたりすること等を通して，吃音を自分なりに受け止め，積極的に学習等
に取り組むようにすることが大切である。
 その際，好きなことや得意なことを話題にして自ら話せるようにするとともに，
達成感や成功感を味わえるようにすることも必要である。
 したがって，吃音のある幼児児童生徒が学習上又は生活上の困難を改善・克服
する意欲が向上するためには，この項目に加えて，「１健康の保持」や「３人間
関係の形成」，「６コミュニケーション」等の区分に示されている項目の中から必
要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定すること
が大切である。
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，コミュニケーションが苦手で，人と関わ
ることに消極的になったり，受け身的な態度になったりすることがある。このよ
うな要因としては，音声言語が不明瞭だったり，相手の言葉が理解できなかった
りすることに加えて，失敗経験から人と関わることに自信がもてなかったり，周
囲の人への依存心が強かったりすることなどが考えられる。こうした場合には，
まずは，自分の考えや要求が伝わったり，相手の意図を受け止めたりする双方向
のコミュニケーションが成立する成功体験を積み重ね，自ら積極的に人と関わろ
うとする意欲を育てることが大切である。その上で，言語の表出に関することや
コミュニケーション手段の選択と活用に関することなどの指導をすることが大切
である。
 したがって，知的障害のある幼児児童生徒が主体的に学習上又は生活上の困難
を改善・克服しようとする意欲の向上を図る上では，この項目の内容と「４環境
の把握」，「６コミュニケーション」等の区分に示されている項目の中から必要な
項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大
切である。
 ＬＤのある児童生徒の場合，文章を読んで学習する時間が増えるにつれ，理解
が難しくなり，学習に対する意欲を失い，やがては生活全体に対しても消極的に
なってしまうことがある。
66
 このようなことになる原因としては，漢字の読みが覚えられない，覚えてもす
ぐに思い出すことができないなどにより，長文の読解が著しく困難になること，
また，読書を嫌うために理解できる語彙が増えていかないことも考えられる。
 こうした場合には，振り仮名を振る，拡大コピーをするなどによって自分が読
み易くなることを知ることや，コンピュータによる読み上げや電子書籍を利用す
るなどの代替手段を使うことなどによって読み取りやすくなることを知ることに
ついて学習することが大切である。また，書くことの困難さを改善・克服するた
めには，口述筆記のアプリケーションやワープロを使ったキーボード入力，タブ
レット型端末のフリック入力などが使用できることを知り，自分に合った方法を
習熟するまで練習することなども大切である。これらの使用により，学習上の困
難を乗り越え，自分の力で学習するとともに，意欲的に活動することができるよ
うにすることが大切である。
 こうした代替手段等の使用について指導するほか，代替手段等を利用すること
が周囲に認められるように，周囲の人に依頼することができるようになる指導も
必要である。
 したがって障害による学習上の困難を改善・克服する意欲に関する指導につい
ては，この項目と「４環境の把握」，「６コミュニケーション」等の区分に示され
ている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指
導内容を設定することが大切である。