３ 人間関係の形成
（1） 他者とのかかわりの基礎に関すること。
（2） 他者の意図や感情の理解に関すること。
（3） 自己の理解と行動の調整に関すること。
（4） 集団への参加の基礎に関すること。
「３人間関係の形成」では，自他の理解を深め，対人関係を円滑にし，集団参
加の基盤を培う観点から内容を示している。
（1）他者とのかかわりの基礎に関すること
① この項目について
「（1）他者とのかかわりの基礎に関すること。」は，人に対する基本的な信頼感
をもち，他者からの働き掛けを受け止め，それに応ずることができるようにする
ことを意味している。
３    
人間関係の形成
67
② 具体的指導内容例と留意点
 人に対する基本的な信頼感は，乳幼児期の親子の愛着関係の形成を通してはぐ
くまれ，成長に伴い様々な人との相互作用を通して対象を広げていく。障害のあ
る幼児児童生徒は，障害による様々な要因から，基本的な信頼感の形成が難しい
場合がある。
 人に対する認識がまだ十分に育っておらず，他者からの働き掛けに反応が乏し
い重度の障害がある幼児児童生徒の場合には，抱いて揺さぶるなど幼児児童生徒
第６章
自立活動の内容
が好むかかわりを繰り返し行って，かかわる者の存在に気付くことができるよう
にすることが必要である。このように身近な人と親密な関係を築き，その人との
信頼関係を基盤としながら，周囲の人とのやりとりを広げていくようにすること
が大切である。
 また，他者とのかかわりをもとうとするが，その方法が十分に身に付いていな
い自閉症のある幼児児童生徒の場合，身近な教師とのかかわりから，少しずつ，
教師との安定した関係を形成することが大切である。そして，やりとりの方法を
大きく変えずに繰り返し指導するなどして，そのやりとりの方法が定着するよう
にし，相互にかかわり合う素地を作ることが重要である。その後，やりとりの方
法を少しずつ増やしていくが，その際，言葉だけでなく，具体物や視覚的な情報
も用いて分かりやすくすることも大切である。さらに，嬉しい気持ちや悲しい気
持ちを伝えにくい場合などには，本人の好きな活動などにおいて，感情を表した
絵やシンボルマーク等を用いながら，自分や，他者の気持ちを視覚的に理解した
り，他者と気持ちの共有を図ったりするような指導を通して，信頼関係を築くこ
とができるようにすることが大切である。
③ 他の項目との関連例
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，相手の顔が見えない，あるいは見えにく
いために，他者とのかかわりが消極的，受動的になってしまう傾向が見られる。
 このような場合，だれかが話し掛けてきた場面では，自分の顔を相手の声が聞
こえてくる方向に向けるようにしたり，相手との距離を意識して声の大きさを調
整したりするなどのコミュニケーションを図るための基本的な指導を行うことが
大切である。また，その場の状況の変化が分からない場合は，必要に応じて，友
達や周りにいる人に問いかけるなど，積極的に他者とかかわろうとする態度や習
慣を養うように指導することが大切である。
 したがって，視覚障害のある幼児児童生徒に対して他者との積極的なやりとり
を促すには，この項目に加えて，「２心理的な安定」や「６コミュニケーション」
等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連
68
付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
（2）他者の意図や感情の理解に関すること
① この項目について
「（2）他者の意図や感情の理解に関すること。」は，他者の意図や感情を理解し，
場に応じた適切な行動をとることができるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 他者の意図や感情を理解する力は，多くの人々とのかかわりや様々な経験を通
して次第に形成されるものである。しかし，障害のある幼児児童生徒の中には，
単に経験を積むだけでは，相手の意図や感情を捉えることが難しい者も見られる。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，言葉や表情，身振りなどを総合的に判断し
て相手の思いや感情を読み取り，それに応じて行動することが困難な場合がある。
また，言葉を字義通りに受け止めてしまう場合もあるため，行動や表情に表れて
いる相手の真意の読み取りを間違うこともある。そこで，生活上の様々な場面を
想定し，そこでの相手の言葉や表情などから，相手の立場や相手が考えているこ
となどを推測するような指導を通して，他者と関わる際の具体的な方法を身に付
けることが大切である。
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，相手の表情を視覚的にとらえることが困
難であるために，相手の意図や感情の変化を読み取ることが難しい。この場合，
聴覚的な手掛かりである相手の声の抑揚や調子の変化などを聞き分けて，話し相
手の意図や感情を的確に把握するとともに，その場に応じて適切に行動すること
ができる態度や習慣を養うように指導することが大切である。
③ 他の項目との関連例
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，聴覚的な情報を入手しにくいことから，
視覚的な手掛かりだけで判断したり，会話による情報把握が円滑でないため自己
中心的にとらえたりしやすいことがある。
 例えば，本当は嫌な気持ちを抱いていても，場面によっては，笑い顔になって
しまうこともある。そのようなときに，聴覚障害のある幼児児童生徒が，笑って
いるという表情だけから相手が喜んでいると受け止めてしまうと，相手の感情に
応じて適切に行動できないことがある。また，会話による補完が十分にできない
ため目の前の状況だけで判断しがちなことがあるが，そこに至るまでの状況の推
移についても振り返りながら，順序立てて考えるなど，出来事の流れに基づいて
総合的に判断する経験を積ませることも必要である。その際には，聴覚活用や読
話等の多様なコミュニケーション手段を場面や相手に応じて適切に選択し，的確
に会話の内容を把握することも必要になる。
 したがって，聴覚障害のある幼児児童生徒が相手の感情や真意を理解できるよ
３    
人間関係の形成
うにするためには，この項目に加えて，「２心理的な安定」，「４環境の把握」，「６
69
コミュニケーション」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，
それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
 白血病などで入院している児童生徒の場合，乳幼児期の入院と異なり，学齢期
では一人で入院することが多いため，病気や治療の不安を一人で抱え込んだり，
家族から離れて過ごすことに孤独を感じたり，逆に親に心配させないように強
がったりすることがある。このような自己矛盾を抱える中で，周囲の人へ攻撃的
な行動や言葉が表出されることがある。このような場合，例えば，小集団での話
第６章
自立活動の内容
し合い活動や遊び等の取り組みを通して，不安に気付かせたり，他者に感謝した
り意見を聞いたりして協調性を養うような指導を行うことが有効な方法である。
 したがって，学齢期に入院している児童生徒に対しては，この項目に加えて，
「２心理的な安定」「６コミュニケーション」に示されている項目を選定し，それ
らを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
（3）自己の理解と行動の調整に関すること
① この項目について
「（3）自己の理解と行動の調整に関すること。」は，自分の得意なことや不得意
なこと，自分の行動の特徴などを理解し，集団の中で状況に応じた行動ができる
ようになることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 自己に対する知識やイメージは，様々な経験や他者との比較を通じて形成され
ていく。障害のある幼児児童生徒は，障害による認知上の困難や経験の不足等か
ら自己の理解が十分でない場合がある。
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，過去の失敗経験等の積み重ねにより，自
分に対する自信がもてず，行動することをためらいがちになることがある。この
ような場合は，まず，本人が容易にできる活動を設定し，成就感を味わうことが
できるようにして，徐々に自信を回復しながら，自己に肯定的な感情を高めてい
くことが大切である。
 肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，経験が乏しいことから自分の能力を十
分理解できていないことがある。自分でできること，補助的な手段を活用すれば
できること，他の人に依頼して援助を受けることなどについて，実際の体験を通
して理解を促すことが必要である。
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，衝動の抑制が難しかったり，自己の状態
の分析や理解が難しかったりするため，同じ失敗を繰り返したり，目的に沿って
行動を調整することが苦手だったりすることがある。そこで，自分の行動とでき
70
ごととの因果関係を図示して理解させたり，実現可能な目当ての立て方や点検表
を活用した振り返りの仕方を学んだりして，自ら適切な行動を選択し調整する力
を育てていくことが大切である。
 また，障害のある幼児児童生徒は，経験が少ないことや課題に取り組んでもで
きなかった経験などから，自己に肯定的な感情をもつことができない状態に陥っ
ている場合がある。その結果，活動が消極的になったり，活動から逃避したりす
ることがあるので，早期から成就感を味わうことができるような活動を設定する
とともに，自己を肯定的に捉えられるように指導することが重要である。
③ 他の項目との関連例
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，自分の長所や短所に関心が向きにくいなど，
自己の理解が困難な場合がある。また，「他者が自分をどう見ているか」，「どう
してそのような見方をするのか」など，他者の意図や感情の理解が十分でないこ
とから，友達の行動に対して適切に応じることができないことがある。
 このような場合には，体験的な活動を通して自分の得意なことや不得意なこと
の理解を促したり，他者の意図や感情を考え，それへの対応方法を身に付けたり
する指導を関連付けて行うことが必要である。
 また，自閉症のある幼児児童生徒の場合，特定の光や音などにより混乱し，行
動の調整が難しくなることがある。そうした場合，光や音などの刺激の量を調整
したり，避けたりするなど，感覚や認知の特性への対応に関する内容も関連付け
て具体的な指導内容を設定することが求められる。
 このように，自閉症のある幼児児童生徒が，自己を理解し，状況に応じて行動
できるようになるためには，この項目と「（2）他者の意図や感情の理解に関する
こと。」の項目などを関連付けるとともに，「４環境の把握」等の区分に示されて
いる項目などとも相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切であ
る。
（4）集団への参加の基礎に関すること
① この項目について
「（4）集団への参加の基礎に関すること。」は，集団の雰囲気に合わせたり，集
団に参加するための手順やきまりを理解したりして，遊びや集団活動などに積極
的に参加できるようになることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 障害のある幼児児童生徒は，見たり聞いたりして情報を得ることや，集団に参
加するための手順やきまりを理解することなどが難しいことから，集団生活に適
３    
人間関係の形成
応できないことがある。
71
 例えば，視覚障害のある幼児児童生徒の場合，目で見ればすぐに分かるような
ゲームのルールなどがとらえにくく，集団の中に入っていけないことがある。そ
こで，あらかじめ集団に参加するための手順やきまり，必要な情報を得るための
質問の仕方などを指導して，積極的に参加できるようにする必要がある。
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，場面や相手によっては，行われている会
話等の情報を的確に把握できにくいことがある。そのため，日常生活で必要とさ
れる様々なルールや常識等の理解，あるいはそれに基づいた行動が困難な場合が
第６章
自立活動の内容
ある。
 そこで，会話の背景を想像したり，実際の場面を活用したりして，どのように
行動すべきか，また，相手はどのように受け止めるかなどについて，具体的なや
りとりを通して指導することが大切である。
 ＬＤのある児童生徒の場合，言葉の意味理解の不足や間違いなどから，友達と
の会話の背景や経過を類推することが難しく，そのために集団に積極的に参加で
きないことがある。そこで，日常的によく使われる友達同士の言い回しや，その
意味することが分からないときの尋ね方などを，あらかじめ少人数の集団の中で
学習しておくことなどが必要である。
③ 他の項目との関連例
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，遊びの説明を聞き漏らしたり，最後まで
聞かずに遊び始めたりするためにルールを十分に理解しないで遊ぶ場合がある。
また，ルールを十分に理解していても，勝ちたいという気持ちから，ルールを守
ることができない場合がある。その結果，うまく遊びに参加することができなく
なってしまうこともある。
 このような場合には，ルールを少しずつ段階的に理解できるように指導したり，
ロールプレイによって適切な行動を具体的に指導したりすることが必要である。
また，遊びへの参加方法が分からないときの不安を静める方法を指導するなど，
「２心理的な安定」の区分に示されている項目や，友達への尋ね方を練習するな
ど「６コミュニケーション」等の区分に示されている項目などと相互に関連付け
て具体的な指導内容を設定することが大切である。