４ 環境の把握
（1） 保有する感覚の活用に関すること。
（2） 感覚や認知の特性についての理解と対応に関すること。
72
（3） 感覚の補助及び代行手段の活用に関すること。
（4） 感覚を総合的に活用した周囲の状況についての把握と状況に応じた
行動に関すること。
（5） 認知や行動の手掛かりとなる概念の形成に関すること。
「４環境の把握」では，感覚を有効に活用し，空間や時間などの概念を手掛か
りとして，周囲の状況を把握したり，環境と自己との関係を理解したりして，的
確に判断し，行動できるようにする観点から内容を示している。
 今回の改訂では，幼児児童生徒の具体的な指導内容を明らかにする観点から，
「（2）感覚や認知の特性への対応に関すること。」の項目を「（2）感覚や認知の特性
についての理解と対応に関すること。」と改めることとした。また，「（4）感覚を
総合的に活用した周囲の状況の把握に関すること。」の項目を「（4）感覚を総合的
に活用した周囲の状況についての把握と状況に応じた行動に関すること。」と改
めることとした。
（1）保有する感覚の活用に関すること
① この項目について
「（1）保有する感覚の活用に関すること。」は，保有する視覚，聴覚，触覚，嗅覚，
固有覚，前庭覚などの感覚を十分に活用できるようにすることを意味している。
 なお，固有覚とは，筋肉や関節の動きなどによって生じる自分自身の身体の情
報を受け取る感覚であり，主に力の加減や動作等に関係している感覚である。固
有覚のはたらきにより，運動は絶えず軌道修正され，目を閉じていてもある程度
正しく運動することができる。
 また，前庭覚とは，重力や動きの加速度を感知する感覚であり，主に姿勢のコ
ントロール等に関係している感覚である。前庭覚のはたらきにより，重力に対し
てどのような姿勢にあり，身体が動いているのか止まっているのか，どのくらい
の速さでどの方向に動かしているのかを知ることができる。
② 具体的指導内容例と留意点
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，聴覚や触覚を活用し，弱視であれば，保
有する視覚を最大限に活用するとともに，その他の感覚も十分に活用して，学習
や日常生活に必要な情報を収集するための指導を行うことが重要である。例えば，
ある目的地に行くための歩行指導において，目的地の途中にあるパン屋のにおい
が自分の位置を判断する手掛かりになったり，理科の実験において，化学変化の
様子がにおいの変化でわかったりすることもある。においも学習や日常生活に必
要な情報となるので，様々なにおいを体験したり，知っているにおいを言葉で表
４    
環境の把握
現したりできるように，様々な機会に指導することが大切である。
73
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，補聴器等の装用により，保有する聴力を
十分に活用していくための指導が必要である。さらに，場所や場面に応じて，磁
気ループを用いた集団補聴システム，ＦＭ電波や赤外線を用いた集団補聴システ
ム又はＦＭ補聴器等の機器の特徴に応じた活用ができるようにすることが大切で
ある。
 肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，運動・動作に伴う筋の収縮・伸張，関
節の屈曲・伸展などに制限や偏りがあり，自分自身の体位や動きを把握し，調整
第６章
自立活動の内容
することに困難さが見られる。そこで，自分自身の体位や動きについて，視覚的
なイメージを提示したり，分かりやすい言葉で伝えたりして，自分の身体を正し
く調整することができる力を身に付けることが大切である。
 障害が重度で重複している幼児児童生徒の場合，視覚，聴覚，触覚と併せて，
姿勢の変化や筋，関節の動きなどを感じ取る固有覚や前庭覚を活用できるように
することも考慮する必要がある。その際，それらを個々の感覚ごとにとらえるだ
けでなく，相互に関連付けてとらえることが重要である。例えば，玩具を手に持っ
て目の前で振っている状態は，玩具の色や形を視覚で，かたさやなめらかさを触
覚で感じているほか，よく見ようとして姿勢を変化させ，玩具を握ったり振った
りするために，筋や関節を絶えず調整しているととらえることができる。つまり，
様々な感覚を関連させながら運動・動作を行っているのである。したがって，個々
の感覚の状態とその活用の仕方を的確に把握した上で，保有する感覚で受け止め
やすいように情報の提示の仕方を工夫することが大切である。
③ 他の項目との関連例
 障害が重度で重複している幼児児童生徒の場合，視覚や聴覚への働き掛けに対
して明確な応答が見られないことがある。しかし，このような場合であっても，
教師が抱きかかえて揺らしてみると笑顔が見られることがある。これは，スキン
シップによる触覚や揺れの感覚が，快の感情をもたらしているものと考えられる。
 そして，そうした働き掛けに加えて，玩具を見せたり言葉掛けをしたりするな
ど視覚や聴覚の活用を促すことも大切である。適度な揺さぶりの中で視覚や聴覚
に対する働き掛けも心地よく受け止められるようになったら，目の前に音の出る
玩具などを示し，音を聞きながら目で玩具を追ったり，音の方に顔を向けて玩具
を見つめたりできるように働き掛けを発展させていく。また，次のステップでは，
その玩具に手を触れさせて，自分の手を動かして音を出したり，音の出る玩具を
目で見つめて手を伸ばして取ったりという動作を誘発させていく。このように，
細かなステップを追って，視覚と聴覚を協調させたり，視覚と手の運動を協調さ
せたりする指導が求められる。
74
 そこで，障害が重度で重複している幼児児童生徒に，保有する感覚の活用を促
す指導を行うためには，この項目に加えて，幼児児童生徒一人一人の実態に応じ
て「５身体の動き」や「６コミュニケーション」等の区分に示されている項目の
中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定
することが大切である。


（2）感覚や認知の特性についての理解と対応に関すること
① この項目について
「（2）感覚や認知の特性についての理解と対応に関すること。」は，障害のある
幼児児童生徒一人一人の感覚や認知の特性を踏まえ，自分に入ってくる情報を適
切に処理できるようにするとともに，特に自己の感覚の過敏さや認知の偏りなど
の特性について理解し，適切に対応できるようにすることを意味している。
 感覚とは，「身体の内外からの刺激を目，耳，皮膚，鼻などの感覚器官を通し
てとらえる働き」である。認知とは，「感覚を通して得られる情報を基にして行
われる情報処理の過程であり，記憶する，思考する，判断する，決定する，推理
する，イメージを形成するなどの心理的な活動」である。
② 具体的指導内容例と留意点
 障害のある幼児児童生徒の場合，視覚，聴覚，触覚，嗅覚，固有覚，前庭覚等
を通してとらえた情報を適切に理解することが困難であったり，特定の音や光に
過敏に反応したりする場合がある。
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，障害の特性により屋外だけでなく屋内に
おいても蛍光灯などにまぶしさを強く感じることがある。そこで，遮光眼鏡を装
用するよう指導するとともに，その習慣化を図ることが大切である。また，室内
における見えやすい明るさを必要に応じて他者に伝えたり，カーテンで明るさを
調整したりできるように指導することが大切である。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，聴覚の過敏さのため特定の音に，また，触
覚の過敏さのため身体接触や衣服の材質に強く不快感を抱くことがある。それら
の刺激が強すぎたり，突然であったりすると，感情が急激に変化したり，思考が
混乱したりすることがある。そこで，不快である音や感触などを自ら避けたり，
幼児児童生徒の状態に応じて，音が発生する理由や身体接触の意図を知らせるな
どして，それらに少しずつ慣れていったりするように指導することが大切である。
なお，ある幼児児童生徒にとって不快な刺激も，別の幼児児童生徒にとっては快
い刺激である場合もある。したがって，個々の幼児児童生徒にとって，快い刺激
は何か，不快な刺激は何かをきめ細かく観察して把握しておく必要がある。また，
不足する感覚を補うため，身体を前後に動かしたり，身体の一部分をたたき続け
４    
環境の把握
たりして，自己刺激を過剰に得ようとすることもある。そこで，例えば，身体を
75
前後に動かしている場合には，ブランコ遊びを用意するなど，自己刺激のための
活動と同じような感覚が得られる他の適切な活動に置き換えるなどして，幼児児
童生徒の興味がより外に向かい，広がるような指導をすることが大切である。
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，注意機能の特性により，注目すべき箇所
がわからない，注意持続時間が短い，注目する対象が変動しやすいなどから，学
習等に支障をきたすことがある。そこで，注目すべき箇所を色分けしたり，手で
触れるなど他の感覚も使ったりすることで注目しやすくしながら，注意を持続さ
第６章
自立活動の内容
せることができることを実感し，自分に合った注意集中の方法を積極的に使用で
きるようにすることが大切である。
 障害のある幼児児童生徒が言葉や数の学習で示す困難は，個々の認知の特性に
よる場合が少なくない。例えば，ＬＤのある児童生徒の場合，視知覚の特性によ
り，文字の判別が困難になり，「め」と「ぬ」を読み間違えたり，文節を把握す
ることができなかったりすることがある。そこで，本人にとって読み取り易い書
体を確認したり，文字間や行間を広げたりして負担を軽減しながら新たな文字を
習得していく方法を身につけることが大切である。
 こうした認知の特性は，特に，脳性疾患のある幼児児童生徒に見られることが
多い。これらの幼児児童生徒は，認知面において不得意なことがある一方で得意
な方法をもっていることも多い。例えば，聴覚からの情報は理解しにくくても，
視覚からの情報の理解は優れている場合がある。例えば，ＬＤのある児童生徒の
場合，書かれた文章を理解したり，文字を書いて表現したりすることは苦手だが，
聞けば理解できたり，図や絵等を使えば効率的に表現することができたりする。
そこで，本人が理解しやすい学習方法を様々な場面にどのように用いればよいの
かを学んで，積極的に取り入れていくように指導することが大切である。また，
見やすい書体や文字の大きさ，文字間や行間，文節を区切る，アンダーラインを
引き強調するなどの工夫があれば，困難さを改善できる幼児児童生徒もいる。し
たがって，幼児児童生徒一人一人の認知の特性に応じた指導方法を工夫し，不得
意なことを少しずつ改善できるよう指導するとともに，得意な方法を積極的に活
用するよう指導することも大切である。
③ 他の項目との関連例
 脳性まひの幼児児童生徒の場合，文字や図形を正しくとらえることが困難な場
合がある。原因としては，数多く書かれてある文字や図形の中から一つの文字や
図形に注目することや，文字や図形を構成する線や角度の関係を理解することが
難しいことなどが考えられる。
 このような場合には，一つの文字や図形だけを取り出して輪郭を強調して見や
76
すくしたり，文字の部首や図形の特徴を話し言葉で説明したりすることが効果的
なことがある。
 こうした幼児児童生徒一人一人の感覚や認知の特性を踏まえて指導を工夫する
ほか，上肢にまひがあり，文字や図形を書くことが難しい場合には，コンピュー
タ等を活用して書くことを補助することによって，学習を効果的に進めることが
できる。また，学習活動を通じて，例えば文字の部首や図形の特徴については，
話し言葉で聞いた方が理解しやすいというような自分の得意な学習のスタイルを
知り，自ら使えるように指導することも大切である。
 体の動かし方にぎこちなさのある幼児児童生徒の場合，リコーダーを吹くなど
の指先を細かく動かす活動や，水泳などの全身を協調して動かす運動を苦手とす
ることがある。これらの要因としては，固有覚や前庭覚の発達の段階等によるも
のが考えられる。
 こうした場合には，個々の幼児児童生徒の発達の段階を把握した上で，現在で
きている動作がより確実にできるよう取り組むとともに，指や身体を，一つ一つ
確かめながらゆっくり動かすようにするなど，発達の段階に見合った運動から行
うようにすることが大切である。また，こうした固有覚や前庭覚の発達を促す指
導においては，幼児児童生徒に「できた」という経験と自信をもてるようにし，
自己を肯定的にとらえることができるようにすることも大切である。
 したがって，これらの指導においては，この項目に加えて，「５身体の動き」，
「２心理的な安定」及び「３人間関係の形成」等の区分に示されている項目の中
から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定す
ることが大切である。
（3）感覚の補助及び代行手段の活用に関すること
① この項目について
「（3）感覚の補助及び代行手段の活用に関すること。」は，保有する感覚を用い
て状況を把握しやすくするよう各種の補助機器を活用できるようにしたり，他の
感覚や機器での代行が的確にできるようにしたりすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，小さな文字など細かなものや遠くのもの
を読み取ることが難しいことがある。そこで，遠用・近用などの各種の弱視レン
ズや拡大読書器などの視覚補助具，タブレット型端末などを効果的に活用できる
ように指導することが大切である。また，明るさの変化を音の変化に変える感光
器のように視覚以外の感覚で確認できる機器を必要に応じて活用できるように指
導することも大切である。
４    
環境の把握
 また，聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，補聴器や人工内耳を装用していて
77
も，音や他者の話を完全に聞き取れるわけではない。その際，聴覚活用に加えて，
視覚を通した情報の収集が考えられる。視覚を活用した情報収集の方法としては，
手話や指文字，キュード・スピーチ（話し言葉の音韻を五つの母音口形と子音を
手指で表す記号（キュー）との組み合わせで表現する方法又はキューサインなど），
口形，読話（相手の口形や表情を基にして理解する方法）などがあり，それぞれ
の特徴や機能を理解していくことが重要である。その上で，幼児児童生徒が個々
の障害の状態に応じて，聴覚以外の感覚を適切に活用できる力を養うことが大切
第６章
自立活動の内容
になる。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，聴覚に過敏さが見られ，特定の音を嫌がる
ことがある。そこで，自分で苦手な音などを知り，音源を遠ざけたり，イヤーマ
フやノイズキャンセルヘッドホン等の音量を調節する器具を利用したりするなど
して，自分で対処できる方法を身に付けるように指導することが必要である。ま
た，その特定の音が発生する理由や仕組みなどを理解し，徐々に受け入れられる
ように指導していくことも大切である。他にも，聴覚過敏のため，必要な音を聞
き分けようとしても，周囲の音が重なり聞き分けづらい場合がある。こうした場
合は，音量を調節する器具の利用等により，聞き取りやすさが向上し，物事に集
中しやすくなることを学べるようにし，必要に応じて使い分けられるようにする
ことが大切である。加えて，状況に応じてこれらの器具を使用することを周囲に
伝えることができるように指導することも大切である。
 以上のように，個々の幼児児童生徒の障害の状態や発達の段階，興味・関心等
に応じて，将来の社会生活等に結び付くように補助及び代行手段の適切な活用に
努めることが大切である。
③ 他の項目との関連例
 弱視の幼児児童生徒で，遠くの文字が見えにくかったり，本などを読むのに時
間がかかったりする場合，遠用・近用などの各種の弱視レンズなどを使いこなす
ための指導を行うことが大切である。
 例えば，動いているバスの行き先表示や時刻表，街頭の標識などの方向に素早
くレンズを向け，細かなピント合わせをするよう発達の段階に応じて指導したり，
表やグラフの読み取りのため，ルーペを速く正確に動かして数値などを把握する
指導をしたりする必要がある。これらの指導は，緻密な作業を円滑に遂行する能
力を高める指導と関連付けて行うことが大切である。
 さらに，思春期になると周囲の人から見られることを気にして弱視レンズの使
用をためらうことがある。そこで，低学年から各種の弱視レンズなどを使ってよ
く見える体験を繰り返すとともに，障害への理解を図り，障害による困難な状態
78
を改善・克服する意欲を喚起する指導を行うことが大切である。
 したがって，弱視のある幼児児童生徒が，保有する視覚を用いて各種の弱視レ
ンズなどを活用したり，他の感覚や機器で代行したりするためには，この項目に
加えて，「５身体の動き」や「２心理的な安定」等の区分に示されている項目の
中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定
することが大切である。
（4）感覚を総合的に活用した周囲の状況についての把握と状況に応じた行
動に関すること
① この項目について
「（4）感覚を総合的に活用した周囲の状況についての把握と状況に応じた行動に
関すること。」は，いろいろな感覚器官やその補助及び代行手段を総合的に活用
して，情報を収集したり，環境の状況を把握したりして，的確な判断や行動がで
きるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 視覚障害のある児童生徒の場合，白杖を用いて一人で市街を歩くときには，そ
の前に，出発点から目的地までの道順を頭の中に描くことが重要である。歩き始
めてからは，白杖や足下からの情報，周囲の音，太陽の位置，においなど様々な
感覚を通して得られる情報を総合的に活用して，それらの情報と頭の中に描いた
道順とを照らし合わせ，確かめながら歩くことが求められる。したがって，周囲
の状況を把握し，それに基づいて自分のいる場所や進むべき方向などを的確に判
断し行動できるよう指導することが極めて重要である。また，中学部・高等部の
生徒の場合は，必要に応じて，携帯電話のナビゲーション機能などを利用して自
分の位置と周囲の状況を把握させることも考えられる。
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，補聴器等を通して得られた情報だけでは，
周囲の状況やその変化を十分に把握することが困難な場合がある。例えば，補聴
器の活用の仕方によって，音の方向のとらえ方に違いが生じることもある。そこ
で，身の回りの音を聞き取り，様子や言葉を理解する場合には，視覚や嗅覚など
の感覚も総合的に活用する指導が必要である。その際には，情報を的確に収集す
るとともに，様々な感覚をいかに活用するかについても考えさせることが大切で
ある。
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，自分の身体に対する意識や概念が十分に
育っていないため，ものや人にぶつかったり，簡単な動作をまねすることが難し
かったりすることがある。そこで，粗大運動や微細運動を通して，全身及び身体
の各部位を意識して動かしたり，身体の各部位の名称やその位置などを言葉で理
４    
環境の把握
解したりするなど，自分の身体に対する意識を高めながら，自分の身体が基点と
79
なって位置，方向，遠近の概念の形成につなげられるように指導することが大切
である。
 ＬＤのある児童生徒の場合，視知覚のみによって文字を認識してから書こうと
すると，目と手の協応動作が難しく，意図している文字がうまく書けないことが
ある。そのような場合には，例えば，腕を大きく動かして文字の形をなぞるなど，
様々な感覚を使って多面的に文字を認識し，自らの動きを具体的に想像してから
文字を書くことができるような指導をすることが大切である。
第６章
自立活動の内容
 このように，視覚，聴覚，触覚などの保有するいろいろな感覚やその補助及び
代行手段を総合的に活用して，周囲の状況を的確に把握できるようにすることが
大切である。
③ 他の項目との関連例
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，聴覚に障害があることにより，背後や外
の様子等，周囲の状況を的確に把握できにくいことがある。また，周囲の人との
コミュニケーションの不十分さなどの影響で，物事がどのように推移してきたか，
相手がどう思っているか，これから何が始まるかなどについて，予想できにくい
場合もある。
 こうした場合には，視覚や嗅覚等の様々な感覚を活用して情報を収集したり，
多様な手段を活用した積極的なコミュニケーションを通して相手を理解したりす
るとともに，それまでに得ている情報等と照らし合わせたりしながら，周囲の状
況や人の気持ち，今後の展開等を推察することが必要である。
 したがって，感覚を総合的に活用して周囲の状況等を理解し，自己の生活に生
かす指導については，この項目に加えて，「３人間関係の形成」，「４環境の把握」，
「６コミュニケーション」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選
定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
 また，肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，動く対象物に手を伸ばしてそれ
をつかむなどといった目と手を協応させた活動が難しいことがある。このような
要因としては，興味をもって見る対象が限られていることや，頭部が安定せずに
対象を一定時間見続けることができないことが考えられる。
 このような場合には，頭部を安定させるための補助具を活用したり，前腕で上
体を支えやすくする姿勢の保持を工夫したりするなどして，目の前に置かれた興
味のある玩具を注視したり，ゆっくり動く教材などを追視したりする力を高めて
いくことが大切である。また，見ていた対象物に手を伸ばして，倒したり転がし
たりするなかで，物を操作する経験を重ね，目で手の動きを追うような力を付け
ていくことも必要である。
80
 したがって，肢体不自由のある幼児児童生徒が保有している感覚を活用して周
囲の状況を把握していくためには，この項目の内容と「４環境の把握」の他の項
目や，「５身体の動き」の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，
それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
（5）認知や行動の手掛かりとなる概念の形成に関すること
① この項目について
「（5）認知や行動の手掛かりとなる概念の形成に関すること。」は，ものの機能
や属性，形，色，音が変化する様子，空間・時間等の概念の形成を図ることによっ
て，それを認知や行動の手掛かりとして活用できるようにすることを意味してい
る。
 認知とは，前述したように「感覚を通して得られる情報を基にして行われる情
報処理の過程であり，記憶する，思考する，判断する，決定する，推理する，イ
メージを形成するなどの心理的な活動」を指す。こうした活動を適切に進めてい
くことによって幼児児童生徒は発達の段階に即した行動をすることが可能となる。
 一方，概念は，個々の事物・事象に共通する性質を抽象し，まとめ上げること
によって作られるものであり，認知の過程においても重要な役割を果たすもので
ある。
「認知や行動の手掛かりとなる概念」とは，これまでの自分の経験によって作
り上げてきた概念を，自分が新たに認知や行動を進めていくために活用すること
を意味している。したがって，極めて基礎的な概念を指しているが，常時行われ
る認知活動によって更にそれが変化し，発達に即した適切な行動を遂行する手掛
かりとして，次第により高次な概念に形成されていくと考えられる。
② 具体的指導内容例と留意点
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，事物・事象の全体像を捉え，必要な情報
を抽出して，的確な概念を形成することが難しい。そこで，幼児児童生徒が触覚
や保有する視覚などを用い，対象物の形や大きさ，手触り，構造，機能等を観察
することで，的確な概念を形成できるようにするとともに，それらの概念を日常
の学習や生活における認知や行動の手掛りとして活用できるように指導すること
が大切である。例えば，校舎模型を使って諸室をていねいに確認する学習に取り
組み，その位置関係をしっかりと理解することで，様々な教室間の移動を容易に
することや，駅の発車案内板の位置や表示の仕組みを十分に理解しておくことで，
駅で単眼鏡を使っての読み取りが容易になり，見通しを持って行動できるように
なるなどである。
 肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，身体の動きの制限により，上下，前後，
４    
環境の把握
左右，遠近等の概念の形成が十分に図られず，空間における自分と対象の位置関
81
係を理解することが困難になることがある。そこで，自分の身体の各部位を確認
するような活動を通して，自分の身体に対する意識を明確にするとともに，行動
の基準を言葉で確認しながら，空間概念の形成を図ることが必要である。
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，概念を形成する過程で，必要な視覚情報
に注目することが難しかったり，読み取りや理解に時間がかかったりすることが
ある。そこで，興味・関心のあることや生活上の場面を取り上げ，実物や写真な
どを使って見たり読んだり，理解したりすることで，確実に概念の形成につなげ
第６章
自立活動の内容
ていくよう指導することが大切である。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，「もう少し」，「そのくらい」，「大丈夫」など，
意味内容に幅のある抽象的な表現を理解することが困難な場合があるため，指示
の内容を具体的に理解することが難しいことがある。そこで，指示の内容や作業
手順，時間の経過等を視覚的に把握できるように教材・教具等の工夫を行うとと
もに，手順表などを活用しながら，順序や時間，量の概念等を形成できるように
することが大切である。また，自閉症のある幼児児童生徒の場合，興味のある事
柄に注意が集中する傾向があるため，結果的に活動等の全体像が把握できないこ
とがある。そこで，一部分だけでなく，全体を把握することが可能となるように，
順序に従って全体を把握する方法を練習することが大切である。
 ＡＤＨＤや自閉症のある幼児児童生徒の場合，活動に過度に集中してしまい，
終了時刻になっても活動を終えることができないことがある。このような場合，
活動の流れや時間を視覚的に捉えられるようなスケジュールや時計などを示し，
時間によって活動時間が区切られていることを理解できるようにしたり，残り時
間を確認しながら，活動の一覧表に優先順位をつけたりするなどして，適切に段
取りを整えられるようにすることが大切である。
 ＬＤのある児童生徒の場合，左右の概念を理解することが困難な場合があるた
め，左右の概念を含んだ指示や説明を理解することがうまくできず，学習を進め
ていくことが難しい場合がある。このような場合には，様々な場面で，見たり触っ
たりする体験的な活動と「左」や「右」という位置や方向を示す言葉と関連付け
ながら指導して，基礎的な概念の形成を図ることが重要である。
 弱視の幼児児童生徒は，見ようとするものに極端に目を近づけたり，見える範
囲が限られる場合があったりするために，全体像が捉えにくく，地図やグラフな
どに示されている情報の中から必要な情報を抽出することが困難なことが多い。
そこで，不必要な情報を削除したり，コントラストを高めたりして認知しやすい
教材を提供するとともに，これまで学習してきた知識やイメージを視覚認知に生
かすなどの指導を行うことが大切である。
82
③ 他の項目との関連例
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，視覚的な情報を適切に活用して作業等を
行うことが大切である。例えば，幼児が折り紙をする場合で，教師や友達の折り
方を見て，同じように紙を折るような活動の際には，それぞれの作業過程を的確
な言葉に結び付けていくことが大切である。
 折り紙の例では，「端をぴったり重ねる」，「角が重なるように折る」，「左手で
押さえて，右手で折り目を付ける」，「片方を開く」などの言葉を知り，実際に作
業できるようにする必要がある。このような言葉と行動の対応関係を，生活の様々
な機会を通じて繰り返していくことで，その概念を的確に身に付けることができ
るのであり，さらに，習得したこれらの概念を用いて，幼児はより複雑な事柄の
認知や作業に取り組むことが可能になる。
 そこで，この項目を中心としつつ，「４環境の把握」や「６コミュニケーション」
等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連
付けて，幼児児童生徒が興味・関心をもちながら取り組めるような具体的な指導
内容を設定することが大切である。
 肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，ものの機能や属性，形，色，音を分類
する基礎的な概念の形成を図ることが難しいことがある。このような要因として
は，上肢操作や手指動作のぎこちなさの他に，見えにくさや聞こえにくさなどを
有していることが少なくないことが考えられる。このような場合には，幼児児童
生徒が手掛かりとしやすい情報の提示方法を明らかにして，多くのものに関わら
せ，それぞれのものの特徴を把握させることが大切である。はじめて関わるもの
については，教師がその特徴を言語化して伝えることで予測する力を育てること
ができる。例えば，言葉の理解が難しいものの，特定の色を分類できる幼児児童
生徒の場合には，教室から体育館までの経路の要所に特定の色を提示して，それ
を手掛かりに体育館まで一人で移動をすることが考えられる。
 したがって，肢体不自由の幼児児童生徒が基礎的な概念を形成していくために
は，この項目の内容と「４環境の把握」の他の項目や，「５身体の動き」，「６コミュ
ニケーション」の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それら
を相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。