５ 身体の動き
（1） 姿勢と運動・動作の基本的技能に関すること。
（2） 姿勢保持と運動・動作の補助的手段の活用に関すること。
（3） 日常生活に必要な基本動作に関すること。
５    
身体の動き
（4） 身体の移動能力に関すること。
83
（5） 作業に必要な動作と円滑な遂行に関すること。
「５身体の動き」では，日常生活や作業に必要な基本動作を習得し，生活の中
で適切な身体の動きができるようにする観点から内容を示している。
（1）姿勢と運動・動作の基本的技能に関すること
① この項目について
第６章
自立活動の内容
「（1）姿勢と運動・動作の基本的技能に関すること。」は，日常生活に必要な動
作の基本となる姿勢保持や上肢・下肢の運動・動作の改善及び習得，関節の拘縮
や変形の予防，筋力の維持・強化を図ることなどの基本的技能に関することを意
味している。
 姿勢には，臥位，座位，立位などがあり，あらゆる運動・動作の基礎になって
いる。姿勢を保持することは，広い意味では動作の一つである。これらの姿勢保
持と上肢・下肢の運動・動作を含めて基本動作というが，この基本動作は，姿勢
保持，姿勢変換，移動，四肢の粗大運動と微細運動に分けることができる。
② 具体的指導内容例と留意点
 肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，基本動作が未習得であったり，間違っ
て身に付けてしまったりしているために，生活動作や作業動作を十分に行うこと
ができない場合がある。そこで，個々の幼児児童生徒の運動・動作の状態に即し
た指導を行うことが大切である。
 例えば，全身又は身体各部位の筋緊張が強すぎる場合，その緊張を弛めたり，
弱すぎる場合には，適度な緊張状態をつくりだしたりすることができるような指
導が必要である。
 一方，筋ジストロフィーの幼児児童生徒の場合，関節拘縮や変形予防のための
筋力の維持を図る適度な運動が必要である。
 知的障害のある幼児児童生徒の中には，知的発達の程度等に比較して，身体の
部位を適切に動かしたり，指示を聞いて姿勢を変えたりすることが困難な者がい
る。このような幼児児童生徒に対しては，より基本的な動きの指導から始め，徐々
に複雑な動きを指導することが考えられる。そして，次第に，目的の動きに近付
けていくことにより，必要な運動・動作が幼児児童生徒に確実に身に付くよう指
導することが重要である。
 また，視覚障害のある幼児児童生徒の場合，身体の動き等を模倣することを通
して基本的な運動・動作を習得することが困難であることが多い。そこで，姿勢
や身体の動きについて，教師の身体や模型などに直接触らせて確認させた後，幼
84
児児童生徒が自分の身体を実際に使って，その姿勢や動きを繰り返し学習すると
ともに，その都度教師が，口頭で説明したり，手を添えたりするなどして，正し
い姿勢の保持や運動・動作を習得することが大切である。
 なお，このような指導を行う場合には，必要に応じて医師等の専門家と十分な
連携を図ることが大切である。
③ 他の項目との関連例
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，身体を常に動かしている傾向があり，自
分でも気付かない間に座位や立位が大きく崩れ，活動を継続できなくなってしま
うことがある。
 このような幼児児童生徒に対しては，身体を動かすことに関する指導だけでな
く，姿勢を整えやすいような机やいすを使用することや，姿勢保持のチェックポ
イントを自分で確認できるような指導を行うことが有効な場合がある。
 そこで，姿勢を保持することが困難なＡＤＨＤのある幼児児童生徒に対しては，
この項目に加え，例えば，「２心理的な安定」や「４環境の把握」等の区分に示
されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的
な指導内容を設定することが大切である。
（2）姿勢保持と運動・動作の補助的手段の活用に関すること
① この項目について
「（2）姿勢保持と運動・動作の補助的手段の活用に関すること。」は，姿勢の保
持や各種の運動・動作が困難な場合，様々な補助用具等の補助的手段を活用して
これらができるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
「（1）姿勢と運動・動作の基本的技能に関すること。」の「①この項目について」
に示すとおり，姿勢保持と上肢・下肢の運動・動作を含めて基本動作という。こ
の基本動作は，姿勢保持，姿勢変換，移動，四肢の粗大運動と微細運動に分ける
ことができる。
 基本動作の改善及び習得を促進し，日常生活動作や作業動作の遂行を補うため
には，幼児児童生徒の運動・動作の状態に応じていろいろな補助的手段を活用す
る必要がある。また，この補助的手段の活用に関する指導内容には，各種の補助
用具の工夫とその使用法の習得も含まれている。
 補助用具には，座位安定のためのいす，作業能率向上のための机，移動のため
のつえ，歩行器，車いす及び白杖等がある。このほか，よく用いられる例として
は，持ちやすいように握りを太くしたり，ベルトを取り付けたりしたスプーンや
５    
身体の動き
鉛筆，食器やノートを机上に固定する装置，着脱しやすいようにデザインされた
85
衣服，手すりなどを取り付けた便器などがある。
 また，表現活動を豊かにするために，コンピュータの入力動作を助けるための
補助用具も重要なものである。
 幼児児童生徒が補助用具を必要とする場合，目的や用途に応じて適切な用具を
選び，十分使いこなせるように指導する必要がある。また，発達の段階を考慮し
ながら，補助用具のセッティングや収納の仕方を身に付けたり，自分に合うよう
に補助用具を調整したりすることを指導することも大切である。一方で，例えば，
第６章
自立活動の内容
車いすの使用が度重なることにより，立位を保持する能力の低下を来す場合があ
る。したがって，補助用具の使用の仕方を工夫し，幼児児童生徒の身体の動きの
維持や習得を妨げないように十分留意しなければならない。
 なお，つえ，歩行器，車いす及び白杖等の活用に当たっては，必要に応じて専
門の医師及びその他の専門家の協力や助言を得ることが大切である。
③ 他の項目との関連例
 障害が重度で重複している幼児児童生徒の場合，自分で自由に姿勢を変えたり，
座位や立位を保持したりすることが困難なことが多い。横になったままの状態が
続くことは，筋や骨格，内臓等の発達の上でも望ましくないことから，補助用具
を活用するなどしていろいろな姿勢をとることが大切である。座位をとることが
可能ならば，骨盤を安定させるための装置や体幹を支えるためのベルトなどが付
いたいすを活用すると効果的である。
 しかし，単にいすを用意してベルト等を装着するだけでよいわけではなく，頭
を上げる，背筋を伸ばすなど自分の身体を操作して座位を保つことを指導しなけ
ればならない。また，身体を起こした状態を維持するためには，積極的に見よう
としたり触ろうとしたりすることが必要である。そこで，幼児児童生徒が視覚や
触覚などを積極的に活用するように，教材・教具や環境の設定を工夫することが
大切である。
 このように，障害が重度で重複している幼児児童生徒が，いろいろな姿勢を保
持するために補助用具を活用する場合には，この項目に加えて，「５身体の動き」
の区分に示されている他の項目や「４環境の把握」等の区分に示されている項目
の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設
定することが大切である。
（3）日常生活に必要な基本動作に関すること
① この項目について
「（3）日常生活に必要な基本動作に関すること。」は，食事，排泄，衣服の着脱，
86
洗面，入浴などの身辺処理及び書字，描画等の学習のための動作などの基本動作
を身に付けることができるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 日常生活に必要な基本動作を身に付けることは，幼児児童生徒の自立にとって，
極めて重要なことである。これらを身に付けるには，姿勢保持，移動，上肢の諸
動作といった基本動作が習得されていることが必要であり，座位，立位を保持し
ながら，上肢を十分に動かすことができることがその基礎になる。つまり，
ア 安定した座位を確保しながら，両腕を体の前へ伸ばすことができること。
イ 身体の正面で両手を合わせることができ，指を握ったり開いたりすること
ができること。
ウ 身体のほとんどの部位へ指先が届くこと。
エ 手の動きを目で追うこと。
というような動作が可能であれば，さらに，次の段階の指導を工夫することによっ
て，日常生活の諸動作の多くを行うことができるようになる。その上で，これら
の動作を実際の日常生活で使うことができるところまで習慣化していくことが大
切である。
 また，運動・動作が極めて困難な幼児児童生徒の場合，日常生活に必要な基本
動作のほとんどを援助に頼っている場合が多い。このような幼児児童生徒の場合
には，援助を受けやすい姿勢や手足の動かし方を身に付けることを目標として，
指導を行うことが必要である。
③ 他の項目との関連例
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，知的発達の程度等に比較して，衣服の着
脱におけるボタンの着脱やはさみなどの道具の操作などが難しいことがある。こ
のような要因としては，目と手指の協応動作の困難さや巧緻性，持続性の困難さ
などの他，認知面及び運動面の課題，あるいは日常生活場面等における経験不足
などが考えられる。
 このような場合には，幼児児童生徒が意欲的に活動に取り組み，道具等の使用
に慣れていけるよう，興味や関心がもてる内容や課題を工夫し，使いやすい適切
な道具や素材に配慮することが大切である。その上で，課題の難易度を考慮しな
がら，例えば，衣服の着脱では，ボタンはめの前にボタン外しから取り組むこと
や，ボタンや穴の大きさを徐々に小さくすること，はさみを使用する際には，切
る長さを徐々に長くしたり，直線から曲線など切る形を変えたりすることなどの
日常生活に必要な基本動作を指導していくことが大切である。
 したがって，知的障害のある幼児児童生徒が，衣服の着脱におけるボタンはめ
５    
身体の動き
などや，はさみなどの道具を円滑に操作するためには，この項目の内容と，「４
87
環境の把握」などの区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それ
らを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
 ＬＤのある児童生徒の場合，鉛筆の握り方がぎこちなく過度に力が入りすぎて
しまうこと，筆圧が強すぎて行や枠からはみ出てしまうこと等，手や指先を用い
る細かい動きのコントロールが苦手な者もいる。更に，上手く取り組めないこと
により焦りや不安が生じて，余計に書字が乱れてしまうことがある。このような
原因としては，目と手，右手と左手等を協応させながら動かす運動が苦手なこと
第６章
自立活動の内容
が考えられる。このような場合には，本人の使いやすい形や重さの筆記用具や滑
り止め付き定規等，本人の使いやすい文具を用いることにより，安心して取り組
めるようにした上で指導することが大切である。また，自分の苦手な部分を申し
出て，コンピュータによるキーボード入力等で記録することや黒板を写真に撮る
こと等，ＩＣＴ機器を用いて書字の代替を行う事も大切である。
 したがって，ＬＤのある児童生徒が，落ち着いて自信をもち書字や描画に取り
組むためには，この項目の内容と「２心理的な安定」，「４環境の把握」の区分に
示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体
的な指導内容を設定することが大切である。
（4）身体の移動能力に関すること
① この項目について
「（4）身体の移動能力に関すること。」は，自力での身体移動や歩行，歩行器や
車いすによる移動など，日常生活に必要な移動能力の向上を図ることを意味して
いる。
 移動とは，自分で自分の身体を動かし，目的の場所まで行くことで，興味や関
心を広げる上でも重要な手段であり，自立するために必要な動作の一つである。
一般に，首のすわりから始まって，寝返りから座位へと続く，いわゆる初期の運
動・動作の発達の到達点が歩行である。
② 具体的指導内容例と留意点
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，発達の段階に応じて，伝い歩きやガイド
歩行，基本的な白杖の操作技術，他者に援助を依頼する方法などを身に付けて安
全に目的地まで行けるように指導することが重要である。また，弱視の児童生徒
の場合は，白杖を用いた歩行の際に，保有する視覚を十分に活用したり，視覚補
助具を適切に使ったりできる力を付けることも必要である。
 障害の状態により，筋力が弱く，歩行に必要な緊張が得られない幼児児童生徒
の場合，歩行器を用いた歩行を目標に掲げて指導を行ったり，歩行が困難な場合
88
には，車いすによる移動を目標に掲げたりするなど，日常生活に役立つ移動能力
を習得するよう指導する必要がある。
 心臓疾患のある幼児児童生徒の場合，心臓への負担がかかることから歩行によ
る移動が制限されることがあり，必要に応じて歩行器や電動車いす等の補助的手
段を活用することになる。このような場合には，医師の指導を踏まえ，病気の状
態や移動距離，活動内容によって適切な移動手段を選択し，心臓に過度の負担を
かけることなく移動の範囲が維持できるよう指導することが大切である。
 運動・動作が極めて困難な幼児児童生徒の場合，寝返りや腹這いによる移動だ
けでなく，それらも含めた基本動作すべての改善及び習得を目指す必要がある。
したがって，姿勢保持や上下肢の基本動作などの指導経過を踏まえて幼児児童生
徒に適した移動の方法を選択することが大切である。例えば，寝返りや腹這いが
できなくても，姿勢を保持することができるようならば，移動を補助する手段の
活用が考えられる。
 なお，障害の状態や発達の段階によっては，学校外での移動や，交通機関の利
用の際に，一人での移動が困難な場合もある。そこで，このような社会的な場面
における移動能力を総合的に把握し，実際の場面で有効に生かされるよう指導す
ることが大切である。例えば，駅など危険が予想される場所を歩く場合に，ため
らわずに駅員や周囲の人に援助を依頼することなど，安全が確保できる方法を十
分に理解し，身に付けておくことが重要である。
③ 他の項目との関連例
 肢体不自由のある幼児児童生徒が，目的地まで一人で移動できるようになるた
めには，移動能力のほか様々な状況に対する的確な判断力を身に付ける必要があ
る。
 肢体不自由のある幼児児童生徒が車いすを利用して外出する場合，車いすの操
作に慣れるとともに，目的地まで車いすを操作し続けるための体力がなければな
らない。それに加えて，目的地までの距離や段差の状況などを調べ，自分の車い
すを操作する力を考慮して一人で行けるかどうかを判断し，一人で行くことが難
しい場合には，援助者を探して依頼することが必要となる。また，実際に外出し
た際には，途中で通行人に道を尋ねたり，路上にある障害物を取り除いてもらっ
たりすることも考えられる。そのため，周囲にいる人に質問をしたり，依頼をし
たりするコミュニケーションについても習熟しておくことが大切である。
 したがって，肢体不自由のある幼児児童生徒が，目的地まで一人で移動できる
ようにするためには，この項目に加えて，「４環境の把握」，「６コミュニケーショ
ン」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に
関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
５    
身体の動き
89
（5）作業に必要な動作と円滑な遂行に関すること
① この項目について
「（5）作業に必要な動作と円滑な遂行に関すること。」は，作業に必要な基本動
作を習得し，その巧緻性や持続性の向上を図るとともに，作業を円滑に遂行する
能力を高めることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
第６章
自立活動の内容
 作業に必要な基本動作を習得するためには，姿勢保持と上肢の基本動作の習得
が前提として必要である。つまり，自分一人で，あるいは補助的手段を活用して
座位保持ができ，机上で上肢を曲げたり伸ばしたり，ものを握ったり放したりす
るなどの動作ができなければならない。
 また，作業を円滑に遂行する能力を高めるためには，両手の協応や目と手の協
応の上に，正確さや速さ，持続性などの向上が必要である。さらに，その正確さ
と速さを維持し，条件が変わっても持続して作業を行うことができるようにする
必要がある。
 肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，左右を協調させた上肢操作のぎこちな
さのため，ひもをつまんだり，交差させたりしてひもを結ぶことが困難となる。
そこで，指の曲げ伸ばしをしたり，指を対向させたりするような物を介さない基
本的な動きを取り入れるとともに，必要に応じて片方のひもを押さえておく補助
具を活用することが有効である。
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，注意の持続の困難さに加えて，目と手の
協応動作や指先の細かい動き，体を思った通りに動かすこと等が上手くいかない
ことから，身の回りの片付けや整理整頓等を最後まで遂行することが苦手なこと
がある。そこで，身体をリラックスさせる運動やボディーイメージを育てる運動
に取り組みながら，身の回りの生活動作に習熟することが大切である。
 また，ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，手足を協調させて動かすことや微
細な運動をすることに困難が見られることがある。そのため，目的に即して意図
的に身体を動かすことを指導したり，手足の簡単な動きから始めて，段階的に高
度な動きを指導したりすることなどが必要である。また，手指の巧緻性を高める
ためには，幼児児童生徒が興味や関心をもっていることを生かしながら，道具等
を使って手指を動かす体験を積み重ねることが大切である。例えば，エプロンの
ひも結びについて，一つ一つの動作を身に付けることから始め，徐々に身に付け
た一つ一つの動作をつなげ，連続して行えるようにすることが大切である。その
際，手本となる動作や幼児児童生徒自身の動作を映像で確認するなど，自ら調整
や改善を図っていくことができるよう工夫することが大切である。
90
 このように，障害の状態によっては，身体の動きの面で，関係する教科等の学
習との関連を図り，作業に必要な基本動作の習得や巧緻性，敏捷性の向上を図る
とともに，目と手の協応した動き，姿勢や作業の持続性などについて，自己調整
できるよう指導することが大切である。
③ 他の項目との関連例
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，自分のやり方にこだわりがあったり，手足
を協調させてスムーズに動かしたりすることが難しい場合がある。また，他者の
意図を適切に理解することが困難であったり，興味のある一つの情報のみに注意
が集中してしまったりすることから，教師が示す手本を自ら模倣しようとする意
識がもてないことがある。その結果，作業に必要な巧緻性などが十分育っていな
いことがある。
 このような場合には，一つの作業についていろいろな方法を経験させるなどし
て，作業のやり方へのこだわりを和らげたり，幼児児童生徒と教師との良好な人
間関係を形成し，幼児児童生徒が主体的に指導者の示す手本を模倣しようとする
気持ちを育てたりすることが大切である。
 したがって，自閉症のある幼児児童生徒に対しては，この項目に加えて，「２
心理的な安定」や「３人間関係の形成」等の区分に示されている項目の中から必
要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定すること
が大切である。
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，粗大な運動・動作には問題は見られない
ものの，細かい手先を使った作業の遂行が難しかったり，その持続が難しかった
りすることがある。このような要因としては，自分の身体の各部位への意識が十
分に高まっていないことや，両手や目と手の協応動作の困難さ，巧緻性や持続性
の困難さなど，認知面及び運動・動作面の課題，あるいは日常生活場面等におけ
る経験不足などが考えられる。また，見通しをもちにくいことから持続するのが
難しいことも考えられる。
 このような場合には，手遊びやビーズなどを仕分ける活動，ひもにビーズを通
す活動など，幼児児童生徒が両手や目と手の協応動作などができるように指導す
ることが大切である。その際，単に訓練的な活動とならないよう，幼児児童生徒
が，興味や関心のもてる内容や課題を工夫し，楽しんで取り組めるようにしたり，
ものづくりをとおして，他者から認められ，達成感が得られるようにしたりする
など，意欲的に取り組めるようにすることが大切である。
 したがって，知的障害の幼児児童生徒が，細かい手先を使った作業を遂行する
ためには，この項目の内容と，「４環境の把握」などの区分に示されている項目
の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設
定することが大切である。