６ コミュニケーション
（1） コミュニケーションの基礎的能力に関すること。
（2） 言語の受容と表出に関すること。
（3） 言語の形成と活用に関すること。
第６章
自立活動の内容
（4） コミュニケーション手段の選択と活用に関すること。
（5） 状況に応じたコミュニケーションに関すること。
「６コミュニケーション」では，場や相手に応じて，コミュニケーションを円
滑に行うことができるようにする観点から内容を示している。
（1）コミュニケーションの基礎的能力に関すること
① この項目について
「（1）コミュニケーションの基礎的能力に関すること。」は，幼児児童生徒の障
害の種類や程度，興味・関心等に応じて，表情や身振り，各種の機器などを用い
て意思のやりとりが行えるようにするなど，コミュニケーションに必要な基礎的
な能力を身に付けることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 コミュニケーションとは，人間が意思や感情などを相互に伝え合うことであり，
その基礎的能力として，相手に伝えようとする内容を広げ，伝えるための手段を
はぐくんでいくことが大切である。
 障害が重度で重複している幼児児童生徒の場合，話し言葉によるコミュニケー
ションにこだわらず，本人にとって可能な手段を講じて，より円滑なコミュニケー
ションを図る必要がある。周囲の者は，幼児児童生徒の表情や身振り，しぐさな
どを細かく観察することにより，その意図を理解する必要がある。したがって，
まずは双方向のコミュニケーションが成立することを目指して，それに必要な基
礎的能力を育てることが大切である。これらのことは，いわばコミュニケーショ
ンの発達における初期の活動を高める事柄であって，認知の発達，言語概念の形
成，社会性の育成及び意欲の向上と関連していることに留意する必要がある。
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，幼児児童生徒の発達の段階に応じて，相
手を注視する態度や構えを身に付けたり，あるいは自然な身振りで表現したり声
を出したりして，相手とかかわることができるようにしたりするなど，コミュニ
92
ケーションを行うための基礎的能力を身に付ける必要がある。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，興味のある物を手にしたいという欲求が勝
り，所有者のことを確認しないままで，他者の物を使ったり，他者が使っている
物を無理に手に入れようとしたりすることがある。また，他の人の手を取って，
その人に自分が欲しい物を取ってもらおうとすることもある。このような状態に
対して，周囲の者はそれらの行動が意思の表出や要求を伝達しようとした行為で
あることを理解するとともに，幼児児童生徒がより望ましい方法で意思や要求を
伝えることができるよう指導することが大切である。
 言語発達に遅れがある幼児児童生徒の場合，語彙が少ないため自分の考えや気
持ちを的確に言葉にできないことや相手の質問に的確に答えられないことなどが
ある。そこで，幼児児童生徒の興味・関心に応じた教材を活用し，語彙を増やし
たり，ことばのやりとりを楽しんだりすることが必要である。特に，幼児の場合
は，言語による直接的な指導以外に，絵画や造形活動，ごっこ遊びや模倣を通し
て，やりとりの楽しさを知り，コミュニケーションの基礎を作ることが大切であ
る。
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，自分の気持ちや要求を適切に相手に伝え
られなかったり，相手の意図が理解できなかったりしてコミュニケーションが成
立しにくいことがある。そこで，自分の気持ちを表した絵カードを使ったり，簡
単なジェスチャーを交えたりするなど，要求を伝える手段を広げるとともに，人
とのやりとりや人と協力して遂行するゲームなどをしたりするなど，認知発達や
社会性の育成を促す学習などを通して，自分の意図を伝えたり，相手の意図を理
解したりして適切なかかわりができるように指導することが大切である。
③ 他の項目との関連例
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，発声や身体の動きによって気持ちや要求
を表すことができるが，発声や指差し，身振りやしぐさなどをコミュニケーショ
ン手段として適切に活用できない場合がある。
 このような場合には，幼児児童生徒が欲しいものを要求する場面などで，ふさ
わしい身振りなどを指導したり，発声を要求の表現となるよう意味付けたりする
など，幼児児童生徒が，様々な行動をコミュニケーション手段として活用できる
ようにすることが大切である。
 また，知的障害と自閉症を併せ有する幼児児童生徒の場合，他の人への関心が
乏しく結果として他の人からの働きかけを受け入れることが難しい場合がある。
このような要因としては，興味や関心をもっている事柄に極端に注意が集中して
いたり，相手の意図や感情をとらえることが難しかったりする場合がある。
 このような場合には，個々の幼児児童生徒の興味や関心のある活動の中で，教
６    
コミュニケーション
師の言葉掛けに対して視線を合わせたり，幼児児童生徒が楽しんでいる場面に教
93
師が「楽しいね」，「うれしいね」などの言葉をかけたりするなどして，人とやり
とりをすることや通じ合う楽しさを感じさせながら，他者との相互的なやりとり
の基礎的能力を高める指導をすることが大切である。また，コミュニケーション
手段として身振り，絵カードやメモ，機器などを活用する際には，個々の幼児児
童生徒の実態を踏まえ，無理なく活用できるように工夫することが必要である。
 以上のように，コミュニケーションの基礎的能力に関する指導においては，一
人一人の幼児児童生徒の実態に応じて，この項目に加えて，「３人間関係の形成」
第６章
自立活動の内容
や「５身体の動き」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，
それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
（2）言語の受容と表出に関すること
① この項目について
「（2）言語の受容と表出に関すること。」は，話し言葉や各種の文字・記号等を
用いて，相手の意図を受け止めたり，自分の考えを伝えたりするなど，言語を受
容し表出することができるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 意思が相手に伝わるためには，伝える側が意思を表現する方法をもち，それを
受ける側もその方法を身に付けておく必要がある。このように言語を受容したり，
表出したりするための一般的な方法は音声や文字であるが，幼児児童生徒の障害
の状態や発達の段階等に応じて，身振りや表情，指示，具体物の提示等非言語的
な方法を用いる必要がある場合もある。
 脳性まひの幼児児童生徒の場合，言語障害を伴うことがあるが，その多くは意
思の表出の困難である。内言語や言葉の理解には困難がないが，話し言葉が不明
瞭であったり短い言葉を伝えるのに相当な時間がかかったりすることがある。こ
うした場合には，発語機能の改善を図るとともに，文字の使用や補助的手段の活
用を検討して意思の表出を促すことが大切である。
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，言葉を受容する感覚として視覚と保有す
る聴覚とがある。しかし，言葉の意味は単に視覚や聴覚による刺激を与えるだけ
で獲得されるわけではない。言葉を構成している音節や音韻の構造，あるいは文
字に関する知識等を用いながら，言葉が使われている状況と一致させて，その意
味を相手に適切に伝えていくことが大切である。また，意思の表出の手段の一つ
として音声があるが，幼児児童生徒の障害の状態によって，その明瞭度は異なっ
ている。したがって，こうしたことに配慮しつつ，音声だけでなく身振りを状況
に応じて活用し，さらに，手話・指文字や文字等を活用して，幼児児童生徒が主
94
体的に自分の意思を表出できるような機会を設けることが大切である。
 構音障害のある場合，発声・発語器官（口腔くう
器官）の微細な動きやそれを調整
することが難しかったり，音韻意識の未熟さがあったりするため，正しい発音に
ならないことがある。そこで，構音運動を調整する力を高めたり，音韻意識を育
て，音の弁別や自分の発音をフィードバックできるようにしたりして，正しい発
音を定着させることが大切である。
③ 他の項目との関連例
 自閉症のある幼児児童生徒の中には，他者の意図を理解したり，自分の考えを
相手に正しく伝えたりすることが難しい者がいることから，話す人の方向を見た
り，話を聞く態度を形成したりするなど，他の人との関わりやコミュニケーショ
ンの基礎に関する指導を行うことが大切である。その上で，正確に他者とやりと
りするために，絵や写真などの視覚的な手掛かりを活用しながら相手の話を聞く
ことや，メモ帳やタブレット型端末等を活用して自分の話したいことを相手に伝
えることなど，本人の障害の状態等に合わせて様々なコミュニケーション手段を
用いることが有効である。また，相手の言葉や表情などから，相手の意図を推測
するような学習を通して，周囲の状況や他者の感情に配慮した伝え方ができるよ
うにすることも大切である。
 このように自閉症のある幼児児童生徒が，相手の意図を受け止め，自分の考え
を伝えることができるようにするためには，話し言葉や絵，記号，文字などを活
用できるように指導するとともに，一人一人の実態に応じて，この項目に加えて，
「２心理的な安定」，「３人間関係の形成」及び「６コミュニケーション」等の区
分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて
具体的な指導内容を設定することが大切である。
 ＡＤＨＤのある幼児児童生徒の場合，思ったことをそのまま口にして相手を不
快にさせるような表現を繰り返したりすることがある。このような要因としては，
行動を調整したり，振り返ったりすることが難しいことや，相手の気持ちを想像
した適切な表現の方法が身に付いていないことが考えられる。このような場合に
は，教師との個別的な場面や安心できる小集団の活動の中で，相手の話を受けて
やりとりをする経験を重ねられるようにしたり，ゲームなどを通して適切な言葉
を繰り返し使用できるようにしたりして，楽しみながら身に付けられるようにし
ていくことが大切である。また，こうした言葉のやり取りの指導を工夫するほか，
体の動きを通して気持ちをコントロールする力を高めること，人と会話するとき
のルールやマナーを明確にして理解させること，会話中に相手の表情を気にかけ
ることなどを指導することが大切である。したがって，ＡＤＨＤのある幼児児童
生徒が，適切に自分の気持ちや考えを伝えるには，この項目の内容と「２心理的
６    
コミュニケーション
な安定」，「３人間関係の形成」，「４環境の把握」等の区分に示されている項目の
95
中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定
することが大切である。
（3）言語の形成と活用に関すること
① この項目について
「（3）言語の形成と活用に関すること。」は，コミュニケーションを通して，事
物や現象，自己の行動等に対応した言語の概念の形成を図り，体系的な言語を身
第６章
自立活動の内容
に付けることができるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 コミュニケーションは，相手からの言葉や身振り，その他の方法による信号を
受容し，それを具体的な事物や現象と結び付けて理解することによって始まる。
したがって，言語の形成については，言語の受容と併せて指導内容・方法を工夫
することが必要である。その際には，語彙や文法体系の習得に努めるとともに，
それらを通して言語の概念が形成されることに留意する必要がある。
 障害の状態が重度な場合には，話し言葉を用いることができず，限られた音声
しか出せないことが多い。このような場合には，掛け声や擬音・擬声語等を遊び
や学習，生活の中に取り入れて，自発的な発声・発語を促すようにすることも考
えられる。また，ときには，物語や絵本を身振りなどを交えて読み聞かせること
も大切である。
 聴覚障害のある幼児児童生徒の場合，体験したことと日本語とを結び付けるこ
とが困難になりやすいことから，幼児児童生徒の主体性を尊重しながらも，教師
など周りの人々による意図的な働き掛けが必要である。また，例えば，体験した
出来事を文章（５Ｗ１Ｈ）で表現するために，まず手話で体験した出来事を表現
し，その内容を日本語に置き換えながら文章を書くなど，手話を活用した日本語
の指導も考えられる。「何を書くか（内容）」と「どのように書くか（日本語表現）」
の両方を考える負担がかかり，なかなか文章を書き進めることができない幼児児
童生徒に対しては，手話を活用することにより「何を書くか」を決めさせたのち，
「どのように書くか」に専念して書かせる指導が考えられる。また，写真や絵な
どを見て分かったことや考えたことを学級で話し合い，それを文章で表現する指
導なども考えられる。
 言語発達に遅れのある幼児児童生徒の場合，語彙が少ないため自分の考えや気
持ちを的確に言葉にできないことや相手の質問に的確に答えられないことなどが
ある。そこで，幼児児童生徒の興味・関心に応じた教材を活用し，語彙を増やし
たり，言葉のやりとりを楽しんだりすることが必要である。特に，幼児の場合は，
96
言語による直接的な指導以外に，絵画や造形活動，ごっこ遊びや模倣を通して，
やりとりの楽しさを知り，コミュニケーションの基礎的能力に関する項目と関連
付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
 視覚障害により，視覚を活用した学習が困難な幼児児童生徒の場合，一面的な
理解で，事物，事象や動作と言葉が結びつくことも少なくない。そこで，実際に
体験ができるような教材・教具を工夫したり，触覚や聴覚，あるいは保有する視
覚を適切に活用したりして，言葉の意味を正しく理解し，活用できるよう指導す
ることが大切である。例えば，「さかな」という言葉の概念を形成するためには，
切り身の「さかな」だけではなく，調理前の一尾そのままを触って，形や触感，
においを確認したり，水中の魚に触れて動きを感じたりすることが大切である。
その際，教師が幼児児童生徒のそれまでの経験を生かせるように，分かりやすい
言葉を添えることで「さかな」についての理解が深まることになる。
 ＬＤのある児童生徒の場合，言葉は知っているものの，その意味を十分に理解
せずに活用したり，意味を十分に理解していないことから活用できず，思いや考
えを正確に伝える語彙が少ないことがある。そこで，実体験，写真や絵と言葉の
意味を結び付けながら理解することや，ＩＣＴ機器等を活用し，見る力や聞く力
を活用しながら言語の概念を形成するように指導することが大切である。
③ 他の項目との関連例
 言葉の発達に遅れのある場合，コミュニケーションを円滑に行うことが難しい。
このような要因としては，話す，聞く等の言語機能に発達の遅れや偏りがあるた
めに，結果的に乳幼児期のコミュニケーションが十分に行われなかったことや言
語環境が不十分なことが考えられる。このような場合には，自立活動担当の教師
との安心できる場で言葉遊びを行ったり，作業や体験的な活動を取り入れたりす
ることが大切である。また，語彙の習得や上位概念，属性，関連語等の言語概念
の形成には，生活経験を通して，様々な事物を関連付けながら言語化を行うこと
が大切である。そのためには，課題の設定を工夫して幼児児童生徒に「できた」
という経験と自信をもたせ，コミュニケーションに対する意欲を高め，言葉を生
活の中で生かせるようにしていくことが大切である。
 したがって，言葉の発達に遅れのある幼児児童生徒にコミュニケーションを通
して適切な言語概念の形成を図り，体系的な言語を身に付けるようにするために
は，この項目の内容と「２心理的な安定」，「３人間関係の形成」等の区分に示さ
れている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な
指導内容を設定することが大切である。
（4）コミュニケーション手段の選択と活用に関すること
６    
コミュニケーション
① この項目について
97
「（4）コミュニケーション手段の選択と活用に関すること。」は，話し言葉や各
種の文字・記号，機器等のコミュニケーション手段を適切に選択・活用し，他者
とのコミュニケーションが円滑にできるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 近年，科学技術の進歩等により，様々なコミュニケーション手段が開発されて
きている。そこで，幼児児童生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等に
第６章
自立活動の内容
応じて，適切なコミュニケーション手段を身に付け，それを選択・活用して，そ
れぞれの自立と社会参加を一層促すことが重要である。
 例えば，音声言語の表出は困難であるが，文字言語の理解ができる児童生徒の
場合，筆談で相手に自分の意思を伝えたり，文字板，ボタンを押すと音声が出る
機器，コンピュータ等を使って，自分の意思を表出したりすることができる。な
お，音声言語による表出が難しく，しかも，上肢の運動・動作に困難が見られる
場合には，下肢や舌，顎の先端等でこれらの機器等を操作できるように工夫する
必要がある。
 視覚障害により点字を常用して学習する児童生徒の場合，キーボードでの入力
や点字ディスプレイへの出力に慣れ，点字と普通の文字を相互変換したり，コン
ピュータの読み上げ機能を使って文書処理をしたりするなど，コンピュータを操
作する技能の習得を図ることが大切である。さらには，点字携帯情報端末を学習
や生活の様々な場面で活用することも考えられる。
 弱視の幼児児童生徒の場合，自分にとって学習効率の良い文字サイズを知り，
拡大文字の資料を必要とする場合などに，コンピュータの拡大機能などを使って，
文字サイズ，行間，コントラスト等を調整し読みやすい資料を作成できるよう指
導することが大切である。また，進行性の眼疾患等で普通の文字を使用した学習
が困難になった場合は，適切な時期に使用文字を点字に切り替える等，学習効率
を考えた文字選択の配慮が必要である。
 聴覚障害の幼児児童生徒の場合，音声や手話，指文字，キュード・スピーチ等
を使用して，周囲とのより円滑なコミュニケーションを図ることが考えられる。
また，文字や絵等を用いて，自分の考えや意思を表すことも考えられる。その際，
どのような手段を用いてコミュニケーションを適切かつ円滑に行うのかを考える
に当たっては，それぞれの手段のもつ特徴と，それを用いる幼児児童生徒の障害
の状態や発達の段階等とを考慮することが大切である。さらに，幼児児童生徒が，
状況に応じて主体的にコミュニケーション手段の選択と活用を図るようになるた
めには，そのコミュニケーション手段を用いることで，人とのやりとりがより円
滑になる体験を積む機会を設けたり，どうすれば円滑なコミュニケーションが行
98
えるのかについて，幼児児童生徒自身が体験を通して考え，相手に伝わりやすい
手段や伝え方を用いて伝えようとする機会を設けたりすることが大切である。
 視覚と聴覚の両方に障害のある幼児児童生徒の場合，保有する視覚と聴覚の活
用，触覚を活用したコミュニケーション手段が考えられる。触覚を活用したコミュ
ニケーション手段として，身振りサインに触ること，手話や指文字に触れて読み
取る触手話・触指文字，指点字等があるが，障害の状態や発達段階等を考慮して，
適切なコミュニケーション手段の選択・活用に努めることが大切である。
 知的障害のある幼児児童生徒の場合，対人関係における緊張や記憶の保持など
の困難さを有し，適切に意思を伝えることが難しいことが見られるため，タブレッ
ト型端末に入れた写真や手順表などの情報を手掛かりとすることや，音声出力や
文字・写真など，代替手段を選択し活用したコミュニケーションができるように
していくことが大切である。
 肢体不自由のある幼児児童生徒の場合，上肢操作の制限から，文字を書いたり
キーボードで入力したりすることが困難となる。そこで，画面を一定時間見るた
めに頭部を保持しながら，文字盤の中から自分が伝えたい文字を見ることで入力
のできるコンピュータ等の情報機器を活用し，他者に伝える成功体験を重ねるこ
とが大切である。
 進行性の病気の幼児児童生徒の場合，症状が進行して言葉による表出が困難に
なることがある。今後の進行状況を見極め，今まで出来ていたことが出来なくな
ることによる自己肯定感（自己を肯定的に捉える感情）の低下への心のケアに留
意するとともに，コミュニケーション手段を本人と一緒に考え，自己選択・自己
決定の機会を確保しながらコミュニケーション手段を活用する力を獲得して行く
ことも大切である。
 自閉症の幼児児童生徒で，言葉でのコミュニケーションが困難な場合，まず，
自分の意思を適切に表し，相手に基本的な要求を伝えられるように身振りなどを
身に付けたり，話し言葉を補うために絵カードやメモ，タブレット端末等の機器
等を活用できるようにしたりすることが大切である。また，順を追って説明する
ことが困難であるため，聞き手に分かりやすい表現をすることができないことが
ある。そこで，簡単な絵に吹き出しや簡単なセリフを書き加えたり，コミュニケー
ションボード上から，伝えたい項目を選択したりするなどの手段を練習しておき，
必要に応じてそれらの方法の中から適切なものを選んで使用することができるよ
うにすることが大切である。
 ＬＤのある児童生徒の場合，読み書きの困難により，文章の理解や表現に非常
に時間がかかることがある。そこで，コンピュータの読み上げ機能を利用したり，
関係性と項目を図やシンボルなどで示すマインドマップのような表現を利用した
りすることで，コミュニケーションすることに楽しさと充実感を味わえるように
６    
コミュニケーション
していくことが大切である。
99
③ 他の項目との関連例
 聴覚障害のある幼児児童生徒については，聴覚障害を補助する聴覚的な手段と
しての補聴器や人工内耳等，話し言葉を的確に受容するための視覚的な手段とし
ての読話やキュード・スピーチ，指文字，手話等が単独もしくは組み合わせて用
いられている。また，筆談など文字や絵等も確実なコミュニケーションを図るた
めの手段として用いられている。さらには，近年は，必要に応じてコンピュータ
等の情報機器を用いることも手段の一つとして考えられる。これらの選択・活用
第６章
自立活動の内容
に当たっては，幼児児童生徒の聴覚障害の状態や発達の段階，進路希望等の本人
の意思，保護者の考え等を総合的に勘案し，本人のもっている可能性を最大限に
生かして，将来の自立や積極的な社会参加を目指した指導内容・方法の工夫を行
うことが大切である。その際，積極的にコミュニケーションを図ろうとする意欲
や自信の喚起，周囲に対する関心や人間関係の拡大等に留意するとともに，主体
的に状況を判断し，適切に手段を組み合わせたり，変更したりすること等ができ
るようにしていくことも必要である。また，幼児児童生徒の発達の段階や興味・
関心等に応じて，自ら適切な手段を選択し，組み合わせを変更できるようにして
いくための場面を設定していくようにするなどの配慮も必要である。
 そこで，聴覚に障害がある幼児児童生徒に適切なコミュニケーション手段の選
択・活用を指導するに当たっては，「１健康の保持」や「２心理的な安定」，「３
人間関係の形成」，「４環境の把握」等の区分に示されている項目の中から必要な
項目を選択し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大
切である。
（5）状況に応じたコミュニケーションに関すること
① この項目について
「（5）状況に応じたコミュニケーションに関すること。」は，コミュニケーショ
ンを円滑に行うためには，伝えようとする側と受け取る側との人間関係や，その
ときの状況を的確に把握することが重要であることから，場や相手の状況に応じ
て，主体的にコミュニケーションを展開できるようにすることを意味している。
② 具体的指導内容例と留意点
 障害による経験の不足などを踏まえ，相手や状況に応じて，適切なコミュニケー
ション手段を選択して伝えたりすることや，自分が受け止めた内容に誤りがない
かどうかを確かめたりすることなど，主体的にコミュニケーションの方法等を工
夫することが必要である。こうしたことについては，実際の場面を活用したり，
場を再現したりするなどして，どのようなコミュニケーションが適切であるかに
100
ついて具体的に指導することが大切である。
 また，友達や目上の人との会話，会議や電話などにおいて，相手の立場や気持
ち，状況などに応じて，適切な言葉の使い方ができるようにしたり，コンピュー
タ等を活用してコミュニケーションができるようにしたりすることも大切である。
 視覚障害のある幼児児童生徒の場合，視覚的な情報の入手に困難があることか
ら，場に応じた話題の選択や，部屋の広さや状況に応じた声の大きさの調節，話
し方などに課題が見られることが少なくない。こうした場合，例えば，相手の声
の様子や握手をした際の手の位置から，相手の体格や年齢などを推測して話を進
めたり，声の響き方から，部屋の広さや相手との距離を判断して声の出し方を調
節したりするなど，場や状況に応じた話し方を身に付ける指導を行う必要がある。
 ＬＤのある児童生徒の場合，話の内容を記憶して前後関係を比較したり類推し
たりすることが困難なため，会話の内容や状況に応じた受け答えをすることがで
きない場合がある。このような場合には，自分で内容をまとめながら聞く能力を
高めるとともに，分からないときに聞き返す方法や相手の表情にも注目する態度
を身に付けるなどして，そのときの状況に応じたコミュニケーションができるよ
うにすることが大切である。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，会話の内容や周囲の状況を読みとることが
難しい場合があるため，状況にそぐわない受け答えをすることがある。そこで，
相手の立場に合わせた言葉遣いや場に応じた声の大きさなど，場面にふさわしい
表現方法を身に付けることが大切である。なお，その際には，実際の生活場面で，
状況に応じたコミュニケーションを学ぶことができるような指導を行うことが大
切である。
③ 他の項目との関連例
 家庭などの生活の場では普通の会話ができるものの，学校の友達とは話すこと
ができないなどの選択性かん黙の幼児児童生徒の場合，まず，気持ちが安定し，
安心できる状況作りや信頼できる人間関係作りが重要である。その上で，幼児児
童生徒が興味・関心のある事柄について，共感しながら一緒に活動したり，日記
や作文などを通して気持ちや意思を交換したりする機会を多くすることが大切で
ある。また，状況に応じて，筆談などの話し言葉以外のコミュニケーション手段
を活用することも大切である。その際，幼児児童生徒が自信をもち，自己に対し
て肯定的なイメージを保つことができるような指導をすることが大切である。
 したがって，場や相手の状況に応じて，主体的なコミュニケーションを展開で
きるようにするには，この項目の内容と「２心理的な安定」や「３人間関係の形
成」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互に
関連させて具体的な指導内容を設定することが大切である。
６    
コミュニケーション
 入院中の幼児児童生徒の中には，治療への不安だけでなく，自宅に帰ることが
101
できるのだろうか，入院前と同じ生活ができるのだろうか，学校での学習につい
ていけるのだろうか，クラスの友達は自分のことを忘れていないだろうかなどの
不安を抱えながら生活することが多い。しかし，不安の原因が分からない場合や
気持ちを言語化することができない場合には，もやもやとした気持ちの状態が続
いてしまうことがある。また，親には心配させたくない，治療に関わる看護師等
には弱いところを見せたくないため強がりを言い続けることもある。このような
不安を表出することができないことによるイライラとした気持ちが，周囲の友達
第６章
自立活動の内容
や看護師，教師等への暴言や，物を投げつけるなどの攻撃的な行動につながるこ
とがある。
 特に入院直後は，このような不安を抱えることが多いので，先に入院していた
幼児児童生徒の体験や気持ちの変化等を聞くことを通して，これらの行動や言葉
の背景にある不安に気付かせ，遊びや話し合い等の中で，不安を言語化し，気持
ちの安定につなげていくことが重要である。
 したがって，入院中の幼児児童生徒が状況に応じたコミュニケーションを展開
できるようにするには，この項目の内容と「２心理的な安定」や「３人間関係の
形成」等の区分に示されている項目の中から必要な項目を選定し，それらを相互
に関連付けて具体的な指導内容を設定することが大切である。
 自閉症のある幼児児童生徒の場合，援助を求めたり依頼したりするだけでなく，
必要なことを伝えたり，相談したりすることが難しいことがある。このような要
因としては，思考を言葉にして目的に沿って話すことや他者の視点に立って考え
ることが苦手なことなどが考えられる。また，コミュニケーションにすれ違いが
生じることが多いことから，話す意欲が低下していることが考えられる。このよ
うな場合には，日常的に報告の場面をつくることや相手に伝えるための話し方を
学習すること，ホワイトボードなどを使用して気持ちや考えを書きながら整理し
ていくことが大切である。また，こうしたコミュニケーションの基礎的な指導を
工夫するほか，安心して自分の気持ちを言葉で表現する経験を重ね，相談するこ
とのよさが実感できるように指導していくことが大切である。また，自分のコミュ
ニケーションの傾向を理解していくことも重要である。したがって，自閉症のあ
る幼児児童生徒に，適切に報告したり相談したりする力を育てるには，この項目
の内容と「２心理的な安定」，「３人間関係の形成」等の区分に示されている項目
の中から必要な項目を選定し，それらを相互に関連付けて具体的な指導内容を設
定することが大切である。