〔美 術〕
1 目 標
表現及び鑑賞の活動を通して,造形的な見方・考え方を働かせ,生活や社会
の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力を次のとおり育成することを
目指す。
(1) 造形的な視点について理解し,表したいことに合わせて材料や用具を使い,
表し方を工夫する技能を身に付けるようにする。
(2) 造形的なよさや面白さ,美しさ,表したいことや表し方などについて考え,
経験したことや材料などを基に,発想し構想するとともに,造形や作品など
を鑑賞し,自分の見方や感じ方を深めることができるようにする。
(3) 創造活動の喜びを味わい,美術を愛好する心情を育み,感性を豊かにし,
心豊かな生活を営む態度を養い,豊かな情操を培う。


2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 造形的な視点について気付き,材料や用具の扱い方に親しむとともに,
表し方を工夫する技能を身に付けるようにする。
イ 造形的なよさや面白さ,表したいことや表し方などについて考え,経験
したことや思ったこと,材料などを基に,発想し構想するとともに,身近
にある造形や作品などから,自分の見方や感じ方を広げることができるよ
うにする。
ウ 楽しく美術の活動に取り組み,創造活動の喜びを味わい,美術を愛好す
る心情を培い,心豊かな生活を営む態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 日常生活の中で経験したことや思ったこと,材料などを基に,表した
いことや表し方を考えて,描いたり,つくったり,それらを飾ったりす
る活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 経験したことや思ったこと,材料などを基に,表したいことや表し
方を考えて,発想や構想をすること。
イ 材料や用具の扱いに親しみ,表したいことに合わせて,表し方を工
夫し,材料や用具を選んで使い表すこと。
B 鑑 賞
ア 自分たちの作品や身近な造形品の鑑賞の活動を通して,次の事項を身
に付けることができるよう指導する。
ア 自分たちの作品や身近な造形品の制作の過程などの鑑賞を通して,
よさや面白さに気付き,自分の見方や感じ方を広げること。
イ 表し方や材料による印象の違いなどに気付き,自分の見方や感じ方
を広げること。
〔共通事項〕
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 形や色彩,材料や光などの特徴について知ること。
イ 造形的な特徴などからイメージをもつこと。
○2段階
(1) 目 標
ア 造形的な視点について理解し,材料や用具の扱い方などを身に付けると
ともに,多様な表し方を工夫する技能を身に付けるようにする。
イ 造形的なよさや面白さ,美しさ,表したいことや表し方などについて考
え,経験したことや想像したこと,材料などを基に,発想し構想するとと
もに,自分たちの作品や美術作品などに親しみ自分の見方や感じ方を深め
ることができるようにする。
ウ 主体的に美術の活動に取り組み,創造活動の喜びを味わい,美術を愛好
する心情を高め,心豊かな生活を営む態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 経験したことや想像したこと,材料などを基に,表したいことや表し
方を考えて,描いたり,つくったり,それらを飾ったりする活動を通し
て,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 経験したことや想像したこと,材料などを基に,表したいことや表
し方を考えて,発想や構想をすること。
イ 材料や用具の扱い方を身に付け,表したいことに合わせて,材料や
用具の特徴を生かしたり,それらを組み合わせたりして計画的に表す
こと。
B 鑑 賞
ア 自分たちの作品や美術作品などの鑑賞の活動を通して,次の事項を身
に付けることができるよう指導する。
ア 自分たちの作品や美術作品などを鑑賞して,よさや面白さ,美しさ
を感じ取り,自分の見方や感じ方を深めること。
イ 表し方や材料による特徴の違いなどを捉え,自分の見方や感じ方を
深めること。
〔共通事項〕
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 形や色彩,材料や光などの特徴について理解すること。
イ 造形的な特徴などからイメージを捉えること。