〔外国語〕
1 目 標
外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせ,外国語の
音声や基本的な表現に触れる活動を通して,コミュニケーションを図る素地と
なる資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
(1) 外国語を用いた体験的な活動を通して,身近な生活で見聞きする外国語に
興味や関心をもち,外国語の音声や基本的な表現に慣れ親しむようにする。
(2) 身近で簡単な事柄について,外国語で聞いたり話したりして自分の考えや
気持ちなどを伝え合う力の素地を養う。
(3) 外国語を通して,外国語やその背景にある文化の多様性を知り,相手に配
慮しながらコミュニケーションを図ろうとする態度を養う。


2 内 容
〔英 語〕
〔知識及び技能〕
(1) 英語の特徴等に関する事項
実際に英語を用いた場面や状況等における言語活動を通して,次の事項を
身に付けることができるよう指導する。
ア 英語の音声や基本的な表現に慣れ親しむこと
ア 英語の音声を聞き,真似て声を出したり,話したりしようとすること。
イ 英語の音声や文字も,事物の内容を表したり,要件を伝えたりなどの
働きがあることを感じ取ること。
ウ 基本的な表現や語句が表す内容を知り,それらを使うことで相手に伝
わることを感じ取ること。
イ 日本と外国の言語や文化に慣れ親しむこと。
ア 体験的な活動を通して,日本と外国との生活,習慣,行事などの違い
を知ること。
イ 対話的な活動を通して,相手の発言をよく聞こうとしたり,相づちや
表情,ジェスチャーなどで応じようとしたりすること。
〔思考力,判断力,表現力等〕
(2) 情報を整理し,表現したり,伝え合ったりすることに関する事項
具体的な課題等を設定し,コミュニケーションを行う目的や場面,状況な
どに応じて情報や考えなどを表現することを通して,次の事項を身に付ける
ことができるよう指導する。
ア 日常生活に関する簡単な事柄について,伝えたいことを考え,簡単な語
などや基本的な表現を使って伝え合うこと。
イ 日常生活に関する簡単な事柄について,自分の考えや気持ちなどが伝わ
るよう,工夫して質問をしたり,質問に答えたりすること。
(3) 言語活動及び言語の働きに関する事項
1 言語活動に関する事項
(2)に示す事項については,(1)に示す事項を活用して,例えば,次の
ような言語活動を通して指導する。
ア 聞くこと
ア 文字の発音を聞いて文字と結び付ける活動。
イ 身近で具体的な事物に関する簡単な英語を聞き,それが表す内容を
イラストや写真と結び付ける活動。
ウ 挨拶や簡単な指示に応じる活動。
イ 話すこと[発表]
ア 自分の名前,年齢,好みなどを簡単な語などや基本的な表現を用い
て表現する活動。
イ 身近で具体的な事物の様子や状態を簡単な語などや基本的な表現,
ジェスチャーを用いて表現する活動。
ウ 話すこと[やり取り]
ア 簡単な挨拶をし合う活動。
イ 自分のことについて,具体物などを相手に見せながら,好みや要求
などの自分の考えや気持ちを伝え合う活動。
ウ ゆっくり話される簡単な質問に,英語の語など又は身振りや動作な
どで応じる活動。
エ 書くこと
ア 身近な事物を表す文字を書く活動。
イ 例示を見ながら自分の名前を書き写す活動。
オ 読むこと
ア 身の回りで使われている文字や単語を見付ける活動。
イ 日本の人の名前や地名の英語表記に使われている文字を読む活動。
2 言語の働きに関する事項
言語活動を行うに当たり,主として次に示すような言語の使用場面や言
語の働きを取り上げるようにする。
ア 言語の使用場面の例
ア 特有の表現がよく使われる場面
ア 挨拶をする
イ 自己紹介をする
ウ 買物をする
エ 食事をする など
イ 生徒の身近な暮らしに関わる場面
ア ゲーム
イ 歌やダンス
ウ 学校での学習や活動
エ 家庭での生活 など
イ 言語の働きの例
ア コミュニケーションを円滑にする
ア 挨拶をする
イ 相づちを打つ
イ 気持ちを伝える
ア 礼を言う
イ 褒める
ウ 相手の行動を促す
ア 質問する


〔その他の外国語〕
その他の外国語については,外国語の2の内容の〔英語〕に準じて指導を行
うものとする。