〔保健体育〕
1 目 標
体育や保健の見方・考え方を働かせ,課題を見付け,その解決に向けた学習
過程を通して,心と体を一体として捉え,生涯にわたって心身の健康を保持増
進し,豊かなスポーツライフを実現するための資質・能力を次のとおり育成す
ることを目指す。
(1) 各種の運動の特性に応じた技能等及び自分の生活における健康・安全につ
いて理解するとともに,基本的な技能を身に付けるようにする。
(2) 各種の運動や健康・安全についての自分の課題を見付け,その解決に向け
て自ら思考し判断するとともに,他者に伝える力を養う。
(3) 生涯にわたって運動に親しむことや健康の保持増進と体力の向上を目指
し,明るく豊かな生活を営む態度を養う。


2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 各種の運動の楽しさや喜びに触れ,その特性に応じた行い方及び体の発
育・発達やけがの防止,病気の予防などの仕方が分かり,基本的な動きや
技能を身に付けるようにする。
イ 各種の運動や健康な生活における自分の課題を見付け,その解決のため
の活動を考えたり,工夫したりしたことを他者に伝える力を養う。
ウ 各種の運動に進んで取り組み,きまりや簡単なスポーツのルールなどを
守り,友達と協力したり,場や用具の安全に留意したりし,最後まで楽し
く運動をする態度を養う。また,健康・安全の大切さに気付き,自己の健
康の保持増進に進んで取り組む態度を養う。
(2) 内 容
A 体つくり運動
体つくり運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動を通して,体を動かす楽しさ
や心地よさに触れるとともに,その行い方が分かり,友達と関わったり,
動きを持続する能力などを高めたりすること。
イ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動についての自分の課題を見付
け,その解決のための活動を考えたり,工夫したりしたことを他者に伝
えること。
ウ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動に進んで取り組み,きまりを
守り,友達と協力したり,場や用具の安全に留意したりし,最後まで楽
しく運動をすること。
B 器械運動
器械運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 器械・器具を使った運動の楽しさや喜びに触れ,その行い方が分かり,
基本的な動きや技を身に付けること。
イ 器械・器具を使った運動についての自分の課題を見付け,その解決の
ための活動を考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 器械・器具を使った運動に進んで取り組み,きまりを守り,友達と協
力したり,場や器械・器具の安全に留意したりし,最後まで楽しく運動
をすること。
C 陸上運動
陸上運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 陸上運動の楽しさや喜びに触れ,その行い方が分かり,基本的な動き
や技能を身に付けること。
イ 陸上運動についての自分の課題を見付け,その解決のための活動を考
えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 陸上運動に進んで取り組み,きまりを守り,友達と協力したり,場や
用具の安全に留意したりし,最後まで楽しく運動をすること。
D 水泳運動
水泳運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 初歩的な泳ぎの楽しさや喜びに触れ,その行い方が分かり,基本的な
動きや技能を身に付けること。
イ 初歩的な泳ぎについての自分の課題を見付け,その解決のための活動
を考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 初歩的な泳ぎに進んで取り組み,きまりなどを守り,友達と協力した
り,場や用具の安全に留意したりし,最後まで楽しく運動をすること。
E 球技
球技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 球技の楽しさや喜びに触れ,その行い方が分かり,基本的な動きや技
能を身に付け,簡易化されたゲームを行うこと。
イ 球技についての自分の課題を見付け,その解決のための活動を考えた
り,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 球技に進んで取り組み,きまりや簡単なルールを守り,友達と協力し
たり,場や用具の安全に留意したりし,最後まで楽しく運動をすること。
F 武道
武道について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 武道の楽しさを感じ,その行い方や伝統的な考え方が分かり,基本動
作や基本となる技を用いて,簡易な攻防を展開すること。
イ 武道についての自分の課題を見付け,その解決のための活動を考えた
り,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 武道に進んで取り組み,きまりや伝統的な行動の仕方を守り,友達と
協力したり,場や用具の安全に留意したりし,最後まで楽しく運動をす
ること。
G ダンス
ダンスについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア ダンスの楽しさや喜びに触れ,その行い方が分かり,基本的な動きや
技能を身に付け,表現したり踊ったりすること。
イ ダンスについての自分の課題を見付け,その解決のための活動を考え
たり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ ダンスに進んで取り組み,友達の動きを認め協力したり,場や用具の
安全に留意したりし,最後まで楽しく運動をすること。
H 保健
健康・安全に関する事項について,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 体の発育・発達やけがの防止,病気の予防などの仕方が分かり,基本
的な知識及び技能を身に付けること。
イ 自分の健康・安全についての課題を見付け,その解決のための活動を
考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
○2段階
(1) 目 標
ア 各種の運動の楽しさや喜びを味わい,その特性に応じた行い方及び体の
発育・発達やけがの防止,病気の予防などの仕方について理解し,基本的
な技能を身に付けるようにする。
イ 各種の運動や健康な生活における自分やグループの課題を見付け,その
解決のために友達と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝える力を養
う。
ウ 各種の運動に積極的に取り組み,きまりや簡単なスポーツのルールなど
を守り,友達と助け合ったり,場や用具の安全に留意したりし,自己の最
善を尽くして運動をする態度を養う。また,健康・安全の大切さに気付き,
自己の健康の保持増進と回復に進んで取り組む態度を養う。
(2) 内 容
A 体つくり運動
体つくり運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動を通して,体を動かす楽しさ
や心地よさを味わうとともに,その行い方を理解し,友達と関わったり,
動きを持続する能力などを高めたりすること。
イ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動についての自分やグループの
課題を見付け,その解決のために友達と考えたり,工夫したりしたこと
を他者に伝えること。
ウ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動に積極的に取り組み,きまり
を守り,友達と助け合ったり,場や用具の安全に留意したりし,自己の
力を発揮して運動をすること。
B 器械運動
器械運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 器械運動の楽しさや喜びを味わい,その行い方を理解し,基本的な技
を身に付けること。
イ 器械運動についての自分やグループの課題を見付け,その解決のため
に友達と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 器械運動に積極的に取り組み,きまりを守り,友達と助け合ったり,
場や器械・器具の安全に留意したりし,自己の力を発揮して運動をする
こと。
C 陸上運動
陸上運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 陸上運動の楽しさや喜びを味わい,その行い方を理解し,基本的な技
能を身に付けること。
イ 陸上運動についての自分やグループの課題を見付け,その解決のため
に友達と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 陸上運動に積極的に取り組み,きまりを守り,友達と助け合ったり,
場や用具の安全に留意したりし,自己の力を発揮して運動をすること。
D 水泳運動
水泳運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 水泳運動の楽しさや喜びを味わい,その行い方を理解し,基本的な技
能を身に付けること。
イ 水泳運動についての自分やグループの課題を見付け,その解決のため
に友達と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 水泳運動に積極的に取り組み,きまりなどを守り,友達と助け合った
り,場や用具の安全に留意したりし,自己の力を発揮して運動をするこ
と。
E 球技
球技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 球技の楽しさや喜びを味わい,その行い方を理解し,基本的な技能を
身に付け,簡易化されたゲームを行うこと。
イ 球技についての自分やチームの課題を見付け,その解決のために友達
と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 球技に積極的に取り組み,きまりや簡単なルールを守り,友達と助け
合ったり,場や用具の安全に留意したりし,自己の力を発揮して運動を
すること。
F 武道
武道について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 武道の楽しさや喜びに触れ,その行い方や伝統的な考え方を理解し,
基本動作や基本となる技を用いて,簡易な攻防を展開すること。
イ 武道についての自分やグループの課題を見付け,その解決のために友
達と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ 武道に積極的に取り組み,きまりや伝統的な行動の仕方を守り,友達
と助け合ったり,場や用具の安全に留意したりし,自己の力を発揮して
運動をすること。
G ダンス
ダンスについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア ダンスの楽しさや喜びを味わい,その行い方を理解し,基本的な技能
を身に付け,表現したり踊ったりすること。
イ ダンスについての自分やグループの課題を見付け,その解決のために
友達と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。
ウ ダンスに積極的に取り組み,友達のよさを認め助け合ったり,場や用
具の安全に留意したりし,自己の力を発揮して運動をすること。
H 保健
健康・安全に関する事項について,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 体の発育・発達やけがの防止,病気の予防などの仕方について理解し,
基本的な技能を身に付けること。
イ 自分やグループの健康・安全についての課題を見付け,その解決のた
めに友達と考えたり,工夫したりしたことを他者に伝えること。