〔図画工作〕
1 目 標
表現及び鑑賞の活動を通して,造形的な見方・考え方を働かせ,生活や社会
の中の形や色などと豊かに関わる資質・能力を次のとおり育成することを目指
す。
(1) 形や色などの造形的な視点に気付き,表したいことに合わせて材料や用具
を使い,表し方を工夫してつくることができるようにする。
(2) 造形的なよさや美しさ,表したいことや表し方などについて考え,発想や
構想をしたり,身の回りの作品などから自分の見方や感じ方を広げたりする
ことができるようにする。
(3) つくりだす喜びを味わうとともに,感性を育み,楽しく豊かな生活を創造
しようとする態度を養い,豊かな情操を培う。


2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 形や色などに気付き,材料や用具を使おうとするようにする。
イ 表したいことを思い付いたり,作品を見たりできるようにする。
ウ 進んで表したり見たりする活動に取り組み,つくりだすことの楽しさに
気付くとともに,形や色などに関わることにより楽しい生活を創造しよう
とする態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 線を引く,絵をかくなどの活動を通して,次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
ア 材料などから,表したいことを思い付くこと。
イ 身の回りの自然物などに触れながらかく,切る,ぬる,はるなどす
ること。
B 鑑 賞
ア 身の回りにあるものや自分たちの作品などを鑑賞する活動を通して,
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 身の回りにあるものなどを見ること。
〔共通事項〕
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 自分が感じたことや行ったことを通して,形や色などについて気付くこ
と。
イ 形や色などを基に,自分のイメージをもつこと。
○2段階
(1) 目 標
ア 形や色などの違いに気付き,表したいことを基に材料や用具を使い,表
し方を工夫してつくるようにする。
イ 表したいことを思い付いたり,作品などの面白さや楽しさを感じ取った
りすることができるようにする。
ウ 進んで表現や鑑賞の活動に取り組み,つくりだす喜びを感じるとともに,
形や色などに関わることにより楽しく豊かな生活を創造しようとする態度
を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 身近な出来事や思ったことを基に絵をかく,粘土で形をつくるなどの
活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 材料や,感じたこと,想像したこと,見たことから表したいことを
思い付くこと。
イ 身近な材料や用具を使い,かいたり,形をつくったりすること。
B 鑑 賞
ア 身の回りにあるものや自分たちの作品などを鑑賞する活動を通して,
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 身近にあるものなどの形や色の面白さについて感じ取り,自分の見
方や感じ方を広げること。
〔共通事項〕
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 自分が感じたことや行ったことを通して,形や色などの違いに気付くこ
と。
イ 形や色などを基に,自分のイメージをもつこと。
○3段階
(1) 目 標
ア 形や色などの造形的な視点に気付き,表したいことに合わせて材料や用
具を使い,表し方を工夫してつくるようにする。
イ 造形的なよさや美しさ,表したいことや表し方などについて考え,発想
や構想をしたり,身の回りの作品などから自分の見方や感じ方を広げたり
することができるようにする。
ウ 進んで表現や鑑賞の活動に取り組み,つくりだす喜びを味わうとともに,
感性を育み,形や色などに関わることにより楽しく豊かな生活を創造しよ
うとする態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 日常生活の出来事や思ったことを基に絵をかいたり,作品をつくった
りする活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 材料や,感じたこと,想像したこと,見たこと,思ったことから表
したいことを思い付くこと。
イ 様々な材料や用具を使い,工夫して絵をかいたり,作品をつくった
りすること。
B 鑑 賞
ア 自分たちの作品や身の回りにある作品などを鑑賞する活動を通して,
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 自分たちの作品や,日常生活の中にあるものなどの形や色,表し方
の面白さなどについて,感じ取り,自分の見方や感じ方を広げること。
〔共通事項〕
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 自分の感覚や行為を通して,形や色などの感じに気付くこと。
イ 形や色などの感じを基に,自分のイメージをもつこと。