〔音 楽〕
1 目 標
表現及び鑑賞の活動を通して,音楽的な見方・考え方を働かせ,生活の中の
音や音楽に興味や関心をもって関わる資質・能力を次のとおり育成することを
目指す。
(1) 曲名や曲想と音楽のつくりについて気付くとともに,感じたことを音楽表
現するために必要な技能を身に付けるようにする。
(2) 感じたことを表現することや,曲や演奏の楽しさを見いだしながら,音や
音楽の楽しさを味わって聴くことができるようにする。
(3) 音や音楽に楽しく関わり,協働して音楽活動をする楽しさを感じるととも
に,身の回りの様々な音楽に親しむ態度を養い,豊かな情操を培う。


2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 音や音楽に注意を向けて気付くとともに,関心を向け,音楽表現を楽し
むために必要な身体表現,器楽,歌唱,音楽づくりにつながる技能を身に
付けるようにする。
イ 音楽的な表現を楽しむことや,音や音楽に気付きながら関心や興味を
もって聴くことができるようにする。
ウ 音や音楽に気付いて,教師と一緒に音楽活動をする楽しさを感じるとと
もに,音楽経験を生かして生活を楽しいものにしようとする態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 音楽遊びの活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 音や音楽遊びについての知識や技能を得たり生かしたりしながら,
音や音楽を聴いて,自分なりに表そうとすること。
イ 表現する音や音楽に気付くこと。
ウ 思いに合った表現をするために必要な次のアからウまでの技能を身
に付けること。
ア 音や音楽を感じて体を動かす技能
イ 音や音楽を感じて楽器の音を出す技能
ウ 音や音楽を感じて声を出す技能
B 鑑 賞
ア 音楽遊びの活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 音や音楽遊びについての知識や技能を得たり生かしたりしながら,
音や音楽を聴いて,自分なりの楽しさを見付けようとすること。
イ 聴こえてくる音や音楽に気付くこと。
○2段階
(1) 目 標
ア 曲名や曲想と簡単な音楽のつくりについて気付くとともに,音楽表現を
楽しむために必要な身体表現,器楽,歌唱,音楽づくりの技能を身に付け
るようにする。
イ 音楽表現を工夫することや,表現することを通じて,音や音楽に興味を
もって聴くことができるようにする。
ウ 音や音楽に関わり,教師と一緒に音楽活動をする楽しさに興味をもちな
がら,音楽経験を生かして生活を明るく楽しいものにしようとする態度を
養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 歌唱の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 歌唱表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,好き
な歌ややさしい旋律の一部分を自分なりに歌いたいという思いをもつ
こと。
イ 次のア及びイについて気付くこと。
ア 曲の特徴的なリズムと旋律
イ 曲名や歌詞に使われている特徴的な言葉
ウ 思いに合った表現をするために必要な次のアからウまでの技能を身
に付けること。
ア 範唱を聴いて,曲の一部分を模唱する技能
イ 自分の歌声に注意を向けて歌う技能
ウ 教師や友達と一緒に歌う技能
イ 器楽の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 器楽表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,身近
な打楽器などに親しみ音を出そうとする思いをもつこと。
イ 次のア及びイについて気付くこと。
ア 拍や曲の特徴的なリズム
イ 楽器の音色の違い
ウ 思いに合った表現をするために必要な次のアからウまでの技能を身
に付けること。
ア 範奏を聴き,模倣をして演奏する技能
イ 身近な打楽器を演奏する技能
ウ 教師や友達と一緒に演奏する技能
ウ 音楽づくりの活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
ア 音楽づくりについての知識や技能を得たり生かしたりしながら,次
のア及びイをできるようにすること。
ア 音遊びを通して,音の面白さに気付くこと。
イ 音や音楽で表現することについて思いをもつこと。
イ 次のア及びイについて,それらが生み出す面白さなどに触れて気付
くこと。
ア 声や身の回りの様々な音の特徴
イ 音のつなげ方の特徴
ウ 気付きを生かした表現や思いに合った表現をするために必要な次の
ア及びイの技能を身に付けること。
ア 音を選んだりつなげたりして,表現する技能
イ 教師や友達と一緒に簡単な音や音楽をつくる技能
エ 身体表現の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 身体表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,簡単
なリズムの特徴を感じ取り,体を動かすことについて思いをもつこと。
イ 次のア及びイについて気付くこと。
ア 拍や曲の特徴的なリズム
イ 曲名と動きとの関わり
ウ 思いに合った動きで表現するために必要な次のアからウまでの技能
を身に付けること。
ア 示範を見て模倣したり,拍や特徴的なリズムを意識したりして手
足や身体全体を動かす技能
イ 音や音楽を聴いて,手足や身体全体を自然に動かす技能
ウ 教師や友達と一緒に体を動かす技能
B 鑑 賞
ア 鑑賞の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 鑑賞についての知識を得たり生かしたりしながら,身近な人の演奏
を見たり,体の動きで表したりしながら聴くこと。
イ 身近な人の演奏に触れて,好きな音色や楽器の音を見付けること。
○3段階
(1) 目 標
ア 曲名や曲想と音楽のつくりについて気付くとともに,音楽表現を楽しむ
ために必要な身体表現,器楽,歌唱,音楽づくりの技能を身に付けるよう
にする。
イ 音楽表現に対する思いをもつことや,曲や演奏の楽しさを見いだしなが
ら音楽を味わって聴くことができるようにする。
ウ 音や音楽に楽しく関わり,協働して音楽活動をする楽しさを感じながら,
身の回りの様々な音楽に興味をもつとともに,音楽経験を生かして生活を
明るく潤いのあるものにしようとする態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 歌唱の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 歌唱表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,歌唱
表現に対する思いをもつこと。
イ 次のア及びイについて気付くこと。
ア 曲の雰囲気と曲の速さや強弱との関わり
イ 曲名や歌詞に使われている言葉から受けるイメージと曲の雰囲気
との関わり
ウ 思いに合った歌い方で歌うために必要な次のアからウまでの技能を
身に付けること。
ア 範唱を聴いて歌ったり,歌詞やリズムを意識して歌ったりする技
能
イ 自分の歌声の大きさや発音などに気を付けて歌う技能
ウ 教師や友達と一緒に声を合わせて歌う技能
イ 器楽の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 器楽表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,器楽
表現に対する思いをもつこと。
イ 次のア及びイについて気付くこと。
ア リズム,速度や強弱の違い
イ 演奏の仕方による楽器の音色の違い
ウ 思いに合った表現をするために必要な次のアからウまでの技能を身
に付けること。
ア 簡単な楽譜などを見てリズム演奏などをする技能
イ 身近な打楽器や旋律楽器を使って演奏する技能
ウ 教師や友達の楽器の音を聴いて演奏する技能
ウ 音楽づくりの活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
ア 音楽づくりについての知識や技能を得たり生かしたりしながら,次
のア及びイをできるようにすること。
ア 音遊びを通して,音の面白さに気付いたり,音楽づくりの発想を
得たりすること。
イ どのように音を音楽にしていくかについて思いをもつこと。
イ 次のア及びイについて,それらが生み出す面白さなどと関わって気
付くこと。
ア 声や身の回りの様々な音の特徴
イ 簡単なリズム・パターンの特徴
ウ 気付きや発想を生かした表現や,思いに合った表現をするために必
要な次のア及びイの技能を身に付けること。
ア 音を選んだりつなげたりして表現する技能
イ 教師や友達と一緒に音楽の仕組みを用いて,簡単な音楽をつくる
技能
エ 身体表現の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 身体表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,簡単
なリズムや旋律の特徴,歌詞を感じ取り,体を動かすことについて思
いをもつこと。
イ 次のア及びイの関わりについて気付くこと。
ア 曲のリズム,速度,旋律
イ 曲名,拍やリズムを表す言葉やかけ声,歌詞の一部
ウ 思いに合った体の動きで表現するために必要な次のアからウまでの
技能を身に付けること。
ア 示範を見たり,拍やリズム,旋律を意識したりして,身体表現を
する技能
イ 音や音楽を聴いて,様々な体の動きで表現する技能
ウ 教師や友達と一緒に体を使って表現する技能
B 鑑 賞
ア 鑑賞の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 鑑賞についての知識を得たり生かしたりしながら,曲や演奏の楽し
さを見いだして聴くこと。
イ 曲想や楽器の音色,リズムや速度,旋律の特徴に気付くこと。


〔共通事項〕
(1) 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
ア 音楽を形づくっている要素を聴き取り,それらの働きが生み出すよさや面
白さ,美しさを感じ取りながら,聴き取ったことと感じとったこととの関わ
りについて考えること。
イ 絵譜や色を用いた音符,休符,記号や用語について,音楽における働きと
関わらせて,その意味に触れること。