〔体 育〕
1 目 標
体育や保健の見方・考え方を働かせ,課題に気付き,その解決に向けた学習
過程を通して,心と体を一体として捉え,生涯にわたって心身の健康を保持増
進し,豊かなスポーツライフを実現するための資質・能力を次のとおり育成す
ることを目指す。
(1) 遊びや基本的な運動の行い方及び身近な生活における健康について知ると
ともに,基本的な動きや健康な生活に必要な事柄を身に付けるようにする。
(2) 遊びや基本的な運動及び健康についての自分の課題に気付き,その解決に
向けて自ら考え行動し,他者に伝える力を養う。
(3) 遊びや基本的な運動に親しむことや健康の保持増進と体力の向上を目指
し,楽しく明るい生活を営む態度を養う。


2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 教師と一緒に,楽しく体を動かすことができるようにするとともに,健
康な生活に必要な事柄ができるようにする。
イ 体を動かすことの楽しさや心地よさを表現できるようにするとともに,
健康な生活を営むために必要な事柄について教師に伝えることができるよ
うにする。
ウ 簡単な合図や指示に従って,楽しく運動をしようとしたり,健康に必要
な事柄をしようとしたりする態度を養う。
(2) 内 容
A 体つくり運動遊び
体つくり運動遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 教師と一緒に,手足を動かしたり,歩いたりして楽しく体を動かすこ
と。
イ 手足を動かしたり,歩いたりして体を動かすことの楽しさや心地よさ
を表現すること。
ウ 簡単な合図や指示に従って,体つくり運動遊びをしようとすること。
B 器械・器具を使っての遊び
器械・器具を使っての遊びについて,次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
ア 教師と一緒に,器械・器具を使って楽しく体を動かすこと。
イ 器械・器具を使って体を動かすことの楽しさや心地よさを表現するこ
と。
ウ 簡単な合図や指示に従って,器械・器具を使っての遊びをしようとす
ること。
C 走・跳の運動遊び
走・跳の運動遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 教師と一緒に,走ったり,跳んだりして楽しく体を動かすこと。
イ 走ったり,跳んだりして体を動かすことの楽しさや心地よさを表現す
ること。
ウ 簡単な合図や指示に従って,走・跳の運動遊びをしようとすること。
D 水遊び
水遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 教師と一緒に,水の特性を生かした簡単な水遊びを楽しくすること。
イ 水の中で体を動かすことの楽しさや心地よさを表現すること。
ウ 簡単な合図や指示に従って,水遊びをしようとすること。
E ボール遊び
ボール遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 教師と一緒に,ボールを使って楽しく体を動かすこと。
イ ボールを使って体を動かすことの楽しさや心地よさを表現すること。
ウ 簡単な合図や指示に従って,ボール遊びをしようとすること。
F 表現遊び
表現遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 教師と一緒に,音楽の流れている場所で楽しく体を動かすこと。
イ 音楽の流れている場所で体を動かすことの楽しさや心地よさを表現す
ること。
ウ 簡単な合図や指示に従って,表現遊びをしようとすること。
G 保健
健康な生活に必要な事柄について,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 教師と一緒に,うがいなどの健康な生活に必要な事柄をすること。
イ 健康な生活に必要な事柄に気付き,教師に伝えること。
○2段階
(1) 目 標
ア 教師の支援を受けながら,楽しく基本的な運動ができるようにするとと
もに,健康な生活に必要な事柄ができるようにする。
イ 基本的な運動に慣れ,その楽しさや感じたことを表現できるようにする
とともに,健康な生活に向け,感じたことを他者に伝える力を養う。
ウ 簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく運動をしようとしたり,
健康に必要な事柄をしようとしたりする態度を養う。
(2) 内 容
A 体つくり運動
体つくり運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 教師の支援を受けながら,楽しく基本的な体つくり運動をすること。
イ 基本的な体つくり運動に慣れ,その楽しさや感じたことを表現するこ
と。
ウ 簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく,基本的な体つくり
運動をしようとすること。
B 器械・器具を使っての運動
器械・器具を使っての運動について,次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
ア 教師の支援を受けながら,楽しく器械・器具を使っての基本的な運動
をすること。
イ 器械・器具を使っての基本的な運動に慣れ,その楽しさや感じたこと
を表現すること。
ウ 簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく,器械・器具を使っ
ての基本的な運動をしようとすること。
C 走・跳の運動
走・跳の運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 教師の支援を受けながら,楽しく走・跳の基本的な運動をすること。
イ 走・跳の基本的な運動に慣れ,その楽しさや感じたことを表現するこ
と。
ウ 簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく,走・跳の基本的な
運動をしようとすること。
D 水の中での運動
水の中での運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア 教師の支援を受けながら,楽しく水の中での基本的な運動をすること。
イ 水の中での基本的な運動に慣れ,その楽しさや感じたことを表現する
こと。
ウ 簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく,水の中での基本的
な運動をしようとすること。
E ボールを使った運動やゲーム
ボールを使った運動やゲームについて,次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
ア 教師の支援を受けながら,楽しくボールを使った基本的な運動やゲー
ムをすること。
イ ボールを使った基本的な運動やゲームに慣れ,その楽しさや感じたこ
とを表現すること。
ウ 簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく,ボールを使った基
本的な運動やゲームをしようとすること。
F 表現運動
表現運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 教師の支援を受けながら,音楽に合わせて楽しく表現運動をすること。
イ 基本的な表現運動に慣れ,その楽しさや感じたことを表現すること。
ウ 簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく,基本的な表現運動
をしようとすること。
G 保健
健康な生活に必要な事柄について,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 教師の支援を受けながら,健康な生活に必要な事柄をすること。
イ 健康な生活に必要な事柄に慣れ,感じたことを他者に伝えること。
○3段階
(1) 目 標
ア 基本的な運動の楽しさを感じ,その行い方を知り,基本的な動きを身に
付けるとともに,健康や身体の変化について知り,健康な生活ができるよ
うにする。
イ 基本的な運動の楽しみ方や健康な生活の仕方について工夫するととも
に,考えたことや気付いたことなどを他者に伝える力を養う。
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく運動をしたり,場や用具の
安全に気を付けたりしようとするとともに,自分から健康に必要な事柄を
しようとする態度を養う。
(2) 内 容
A 体つくり運動
体つくり運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 基本的な体つくり運動の楽しさを感じ,その行い方を知り,基本的な
動きを身に付けること。
イ 基本的な体つくり運動の楽しみ方を工夫するとともに,考えたことや
気付いたことなどを他者に伝えること。
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく基本的な体つくり運動を
したり,場や用具の安全に気を付けたりしようとすること。
B 器械・器具を使っての運動
器械・器具を使っての運動について,次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
ア 器械・器具を使っての基本的な運動の楽しさを感じ,その行い方を知
り,基本的な動きを身に付けること。
イ 器械・器具を使っての基本的な運動の行い方を工夫するとともに,考
えたことや気付いたことなどを他者に伝えること。
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく器械・器具を使っての基
本的な運動をしたり,場や器械・器具の安全に気を付けたりしようとす
ること。
C 走・跳の運動
走・跳の運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 走・跳の基本的な運動の楽しさを感じ,その行い方を知り,基本的な
動きを身に付けること。
イ 走・跳の基本的な運動の楽しみ方を工夫するとともに,考えたことや
気付いたことなどを他者に伝えること。
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく走・跳の基本的な運動を
したり,場や用具の安全に気を付けたりしようとすること。
D 水の中での運動
水の中での運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア 水の中での基本的な運動の楽しさを感じ,その行い方を知り,基本的
な動きを身に付けること。
イ 水の中での基本的な運動の楽しみ方を工夫するとともに,考えたこと
や気付いたことなどを他者に伝えること。
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく水の中での基本的な運動
をしたり,場や用具の安全に気を付けたりしようとすること。
E ボールを使った運動やゲーム
ボールを使った運動やゲームについて,次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
ア ボールを使った基本的な運動やゲームの楽しさを感じ,その行い方を
知り,基本的な動きを身に付けること。
イ ボールを使った基本的な運動やゲームの楽しみ方を工夫するととも
に,考えたことや気付いたことなどを他者に伝えること。
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しくボールを使った基本的な
運動やゲームをしたり,場や用具の安全に気を付けたりしようとするこ
と。
F 表現運動
表現運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 基本的な表現運動の楽しさを感じ,その行い方を知り,基本的な動き
を身に付け,表現したり踊ったりすること。
イ 基本的な表現運動の楽しみ方を工夫するとともに,考えたことや気付
いたことなどを他者に伝えること。
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく表現運動をしたり,場や
用具の安全に気を付けたりしようとすること。
G 保健
健康な生活に必要な事柄について,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 健康や身体の変化について知り,健康な生活に必要な事柄に関する基
本的な知識や技能を身に付けること。
イ 健康な生活に必要な事柄について工夫するとともに,考えたことや気
付いたことなどを他者に伝えること。