〔理 科〕
1 目 標
自然に親しみ,理科の見方・考え方を働かせ,見通しをもって, 観察,実
験を行うことなどを通して,自然の事物・現象についての問題を科学的に解決
するために必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
(1) 自然の事物・現象についての基本的な理解を図り,観察,実験などに関す
る初歩的な技能を身に付けるようにする。
(2) 観察,実験などを行い,解決の方法を考える力とより妥当な考えをつくり
だす力を養う。
(3) 自然を愛する心情を養うとともに,学んだことを主体的に生活に生かそう
とする態度を養う。
2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
A 生命
ア 生命の連続性についての理解を図り,観察,実験などに関する初歩的
な技能を身に付けるようにする。
イ 生命の連続性について調べる中で,主に予想や仮説を基に,解決の方
法を考える力を養う。
ウ 生命の連続性について進んで調べ,生命を尊重する態度や学んだこと
を生活に生かそうとする態度を養う。
B 地球・自然
ア 流れる水の働き,気象現象の規則性についての理解を図り,観察,実
験などに関する初歩的な技能を身に付けるようにする。
イ 流れる水の働き,気象現象の規則性について調べる中で,主に予想や
仮説を基に,解決の方法を考える力を養う。
ウ 流れる水の働き,気象現象の規則性について進んで調べ,学んだこと
を生活に生かそうとする態度を養う。
C 物質・エネルギー
ア 物の溶け方,電流の働きについての理解を図り,観察,実験などに関
する初歩的な技能を身に付けるようにする。
イ 物の溶け方,電流の働きについて調べる中で,主に予想や仮説を基に,
解決の方法を考える力を養う。
ウ 物の溶け方,電流の働きについて進んで調べ,学んだことを生活に生
かそうとする態度を養う。
(2) 内 容
A 生命
ア 植物の発芽,成長,結実
植物の育ち方について,発芽,成長及び結実の様子に着目して,それ
らに関わる条件を制御しながら調べる活動を通して,次の事項を身に付
けることができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 植物は,種子の中の養分を基にして発芽すること。
イ 植物の発芽には,水,空気及び温度が関係していること。
ウ 植物の成長には,日光や肥料などが関係していること。
エ 花にはおしべやめしべなどがあり,花粉がめしべの先に付くとめ
しべのもとが実になり,実の中に種子ができること。
イ 植物の育ち方について調べる中で,植物の発芽,成長及び結実とそ
れらに関わる条件についての予想や仮説を基に,解決の方法を考え,
表現すること。
イ 動物の誕生
動物の発生や成長について,魚を育てたり人の発生についての資料を
活用したりする中で,卵や胎児の様子に着目して,時間の経過と関係付
けて調べる活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 魚には雌雄があり,生まれた卵は日がたつにつれて中の様子が変
化してかえること。
イ 人は,母体内で成長して生まれること。
イ 動物の発生や成長について調べる中で,動物の発生や成長の様子と
経過についての予想や仮説を基に,解決の方法を考え,表現すること。
B 地球・自然
ア 流れる水の働きと土地の変化
流れる水の働きと土地の変化について,水の速さや量に着目して,そ
れらの条件を制御しながら調べる活動を通して,次の事項を身に付ける
ことができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 流れる水には,土地を侵食したり,石や土などを運搬したり堆積
させたりする働きがあること。
イ 川の上流と下流によって,川原の石の大きさや形に違いがあるこ
と。
ウ 雨の降り方によって,流れる水の速さや量は変わり,増水により
土地の様子が大きく変化する場合があること。
イ 流れる水の働きについて調べる中で,流れる水の働きと土地の変化
との関係についての予想や仮説を基に,解決の方法を考え,表現する
こと。
イ 天気の変化
天気の変化の仕方について,雲の様子を観測したり,映像などの気象
情報を活用したりする中で,雲の量や動きに着目して,それらと天気の
変化とを関係付けて調べる活動を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 天気の変化は,雲の量や動きと関係があること。
イ 天気の変化は,映像などの気象情報を用いて予想できること。
イ 天気の変化の仕方について調べる中で,天気の変化の仕方と雲の量
や動きとの関係についての予想や仮説を基に,解決の方法を考え,表
現すること。
C 物質・エネルギー
ア 物の溶け方
物の溶け方について,溶ける量や様子に着目して,水の温度や量など
の条件を制御しながら調べる活動を通して,次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 物が水に溶けても,水と物とを合わせた重さは変わらないこと。
イ 物が水に溶ける量には,限度があること。
ウ 物が水に溶ける量は水の温度や量,溶ける物によって違うこと。
また,この性質を利用して,溶けている物を取り出すことができる
こと。
イ 物の溶け方について調べる中で,物の溶け方の規則性についての予
想や仮説を基に,解決の方法を考え,表現すること。
イ 電流の働き
電流の働きについて,電流の大きさや向きと乾電池につないだ物の様
子に着目して,それらを関係付けて調べる活動を通して,次の事項を身
に付けることができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 乾電池の数やつなぎ方を変えると,電流の大きさや向きが変わり,
豆電球の明るさやモーターの回り方が変わること。
イ 電流の働きについて調べる中で,電流の大きさや向きと乾電池につ
ないだ物の様子との関係についての予想や仮説を基に,解決の方法を
考え,表現すること。
(3) 内容の取扱い
ア (2)の「A生命」のアの「植物の発芽,成長,結実」については,次のと
おり取り扱うものとする。
ア アのアの「種子の中の養分」については,でんぷんを扱うこと。
イ アのエについては,おしべ,めしべ,がく及び花びらを扱うこと。ま
た,受粉については,風や昆虫などが関係していることにも触れること。
イ (2)の「A生命」のイの「動物の誕生」のアのイについては,人の受精に
至る過程は取り扱わないこと。
ウ (2)の「B地球・自然」のアの「流れる水の働きと土地の変化」のアのウ
については,自然災害についても触れること。
エ (2)の「B地球・自然」のイの「天気の変化」のアのイについては,台風
の進路による天気の変化や台風と降雨との関係及びそれに伴う自然災害に
ついても触れること。
オ (2)の「C物質・エネルギー」の指導に当たっては,ものづくりを通して
行うよう配慮すること。
カ (2)の「C物質・エネルギー」のアの「物の溶け方」については,水溶液
の中では,溶けている物が均一に広がることにも触れること。
キ (2)の「C物質・エネルギー」のイの「電流の働き」のアのアについては,
直列つなぎと並列つなぎを扱うものとする。
○2段階
(1) 目 標
A 生命
ア 生物の体のつくりと働き,生物と環境との関わりについての理解を図
り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるようにする。
イ 生物の体のつくりと働き,生物と環境との関わりについて調べる中で,
主にそれらの働きや関わりについて,より妥当な考えをつくりだす力を
養う。
ウ 生物の体のつくりと働き,生物と環境との関わりについて進んで調べ,
生命を尊重する態度や学んだことを生活に生かそうとする態度を養う。
B 地球・自然
ア 土地のつくりと変化,月の形の見え方と太陽との位置関係についての
理解を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるように
する。
イ 土地のつくりと変化,月の形の見え方と太陽との位置関係について調
べる中で,主にそれらの変化や関係について,より妥当な考えをつくり
だす力を養う。
ウ 土地のつくりと変化,月の形の見え方と太陽との位置関係について進
んで調べ,学んだことを生活に生かそうとする態度を養う。
C 物質・エネルギー
ア 燃焼の仕組み,水溶液の性質,てこの規則性及び電気の性質や働きに
ついての理解を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付け
るようにする。
イ 燃焼の仕組み,水溶液の性質,てこの規則性及び電気の性質や働きに
ついて調べる中で,主にそれらの仕組みや性質,規則性及び働きについ
て,より妥当な考えをつくりだす力を養う。
ウ 燃焼の仕組み,水溶液の性質,てこの規則性及び電気の性質や働きに
ついて進んで調べ,学んだことを生活に生かそうとする態度を養う。
(2) 内 容
A 生命
ア 人の体のつくりと働き
人や他の動物について,体のつくりと呼吸,消化,排出及び循環の働
きに着目して,生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通して,次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 体内に酸素が取り入れられ,体外に二酸化炭素などが出されてい
ること。
イ 食べ物は,口,胃,腸などを通る間に消化,吸収され,吸収され
なかった物は排出されること。
ウ 血液は,心臓の働きで体内を巡り,養分,酸素及び二酸化炭素な
どを運んでいること。
エ 体内には,生命活動を維持するための様々な臓器があること。
イ 人や他の動物の体のつくりと働きについて調べる中で,体のつくり
と呼吸,消化,排出及び循環の働きについて,より妥当な考えをつく
りだし,表現すること。
イ 植物の養分と水の通り道
植物について,その体のつくり,体内の水などの行方及び葉で養分を
つくる働きに着目して,生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通
して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 植物の葉に日光が当たるとでんぷんができること。
イ 根,茎及び葉には,水の通り道があり,根から吸い上げられた水
は主に葉から蒸散により排出されること。
イ 植物の体のつくりと働きについて調べる中で,体のつくり,体内の
水などの行方及び葉で養分をつくる働きについて,より妥当な考えを
つくりだし,表現すること。
ウ 生物と環境
生物と環境について,動物や植物の生活を観察したり資料を活用した
りする中で,生物と環境との関わりに着目して,それらを多面的に調べ
る活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 生物は,水及び空気を通して周囲の環境と関わって生きているこ
と。
イ 生物の間には,食う食われるという関係があること。
ウ 人は,環境と関わり,工夫して生活していること。
イ 生物と環境について調べる中で,生物と環境との関わりについて,
より妥当な考えをつくりだし,表現すること。
B 地球・自然
ア 土地のつくりと変化
土地のつくりと変化について,土地やその中に含まれる物に着目して,
土地のつくりやでき方を多面的に調べる活動を通して,次の事項を身に
付けることができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 土地は,礫
れき
,砂,泥,火山灰などからできており,層をつくって
広がっているものがあること。また,層には化石が含まれているも
のがあること。
イ 地層は,流れる水の働きや火山の噴火によってできること。
ウ 土地は,火山の噴火や地震によって変化すること。
イ 土地のつくりと変化について調べる中で,土地のつくりやでき方に
ついて,より妥当な考えをつくりだし,表現すること。
イ 月と太陽
月の形の見え方について,月と太陽の位置に着目して,それらの位置
関係を多面的に調べる活動を通して,次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 月の輝いている側に太陽があること。また,月の形の見え方は,
太陽と月との位置関係によって変わること。
イ 月の形の見え方について調べる中で,月の位置や形と太陽の位置と
の関係について,より妥当な考えをつくりだし,表現すること。
C 物質・エネルギー
ア 燃焼の仕組み
燃焼の仕組みについて,空気の変化に着目して,物の燃え方を多面的
に調べる活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 植物体が燃えるときには,空気中の酸素が使われて二酸化炭素が
できること。
イ 燃焼の仕組みについて調べる中で,物が燃えたときの空気の変化に
ついて,より妥当な考えをつくりだし,表現すること。
イ 水溶液の性質
水溶液について,溶けている物に着目して,それらによる水溶液の性
質や働きの違いを多面的に調べる活動を通して,次の事項を身に付ける
ことができるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 水溶液には,酸性,アルカリ性及び中性のものがあること。
イ 水溶液には,気体が溶けているものがあること。
ウ 水溶液には,金属を変化させるものがあること。
イ 水溶液の性質や働きについて調べる中で,溶けているものによる性
質や働きの違いについて,より妥当な考えをつくりだし,表現するこ
と。
ウ てこの規則性
てこの規則性について,力を加える位置や力の大きさに着目して,て
この働きを多面的に調べる活動を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 力を加える位置や力の大きさを変えると,てこを傾ける働きが変
わり,てこがつり合うときにはそれらの間に規則性があること。
イ 身の回りには,てこの規則性を利用した道具があること。
イ てこの規則性について調べる中で,力を加える位置や力の大きさと
てこの働きとの関係について,より妥当な考えをつくりだし,表現す
ること。
エ 電気の利用
発電や蓄電,電気の変換について,電気の量や働きに着目して,それ
らを多面的に調べる活動を通して,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技
能を身に付けること。
ア 電気は,つくりだしたり蓄えたりすることができること。
イ 電気は,光,音,熱,運動などに変換することができること。
ウ 身の回りには,電気の性質や働きを利用した道具があること。
イ 電気の性質や働きについて調べる中で,電気の量と働きとの関係,
発電や蓄電,電気の変換について,より妥当な考えをつくりだし,表
現すること。
(3) 内容の取扱い
ア (2)の「A生命」のアの「人の体のつくりと働き」については,次のとお
り取り扱うものとする。
ア アのウについては,心臓の拍動と脈拍とが関係することにも触れるこ
と。
イ アのエについては,主な臓器として,肺,胃,小腸,大腸,肝臓,腎
臓,心臓を扱うこと。
イ (2)の「A生命」のウの「生物と環境」については,次のとおり取り扱う
ものとする。
ア アのアについては,水が循環していることにも触れること。
イ アのイついては,水中の小さな生物を観察し,それらが魚などの食べ
物になっていることに触れること。
ウ (2)の「B地球・自然」のアの「土地のつくりと変化」については,次の
とおり取り扱うものとする。
ア アのイについては,流れる水の働きでできた岩石として礫
れき
岩,砂岩,泥岩を扱うこと。
イ アのウについては,自然災害についても触れること。
エ (2)の「B地球・自然」のイの「月と太陽」のアのアについては,地球か
ら見た太陽と月との位置関係で扱うものとする。
オ (2)の「C物質・エネルギー」の指導に当たっては,ものづくりを通して
行うよう配慮すること。
カ (2)の「C物質・エネルギー」のエの「電気の利用」のアのアについては,
電気をつくりだす道具として,手回し発電機,光電池などを扱うものとす
る。