〔職 業〕
1 目 標
職業に係る見方・考え方を働かせ,職業など卒業後の進路に関する実践的・
体験的な学習活動を通して,よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
(1) 職業に関する事柄について理解を深めるとともに,将来の職業生活に係る
技能を身に付けるようにする。
(2) 将来の職業生活を見据え,必要な事柄を見いだして課題を設定し,解決策
を考え,実践を評価・改善し,表現する力を養う。
(3) よりよい将来の職業生活の実現や地域社会への貢献に向けて,生活を改善
しようとする実践的な態度を養う。
2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 職業に関する事柄について理解するとともに,将来の職業生活に係る技
能を身に付けるようにする。
イ 将来の職業生活を見据え,必要な事柄を見いだして課題を設定し,解決
策を考え,実践を評価し,表現する力を養う。
ウ よりよい将来の職業生活の実現や地域社会への参画に向けて,生活を工
夫しようとする実践的な態度を養う。
(2) 内 容
A 職業生活
ア 勤労の意義
勤労に対する意欲や関心を高め,他者と協働して取り組む作業や実習
等に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
ア 勤労の意義を理解すること。
イ 意欲や見通しをもって取り組み,その成果や自分と他者との役割及
び他者との協力について考え,表現すること。
ウ 作業や実習等に達成感を得て,計画性をもって主体的に取り組むこ
と。
イ 職業
職業に関わる事柄について,他者との協働により考えを深めたり,体
験したりする学習活動を通して,次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
ア 職業に関わる知識や技能について,次のとおりとする。
ア 職業生活に必要とされる実践的な知識及び技能を身に付けるこ
と。
イ 職業生活を支える社会の仕組み等の利用方法を理解すること。
ウ 材料や育成する生物等の特性や扱い方及び生産や生育活動等に関
わる技術について理解すること。
エ 使用する道具や機械等の特性や扱い方を理解し,作業課題に応じ
て正しく扱うこと。
オ 作業の確実性や持続性,巧緻性等を高め,状況に応じて作業する
こと。
イ 職業生活に必要な思考力,判断力,表現力等について,次のとおり

とする。
ア 作業や実習における役割を踏まえて,自分の成長や課題について
考え,表現すること。
イ 生産や生育活動等に関わる技術について考えること。
ウ 作業上の安全や衛生及び作業の効率について考え,改善を図るこ
と。
エ 職業生活に必要な健康管理や余暇の過ごし方について考えるこ
と。
B 情報機器の活用
職業生活で使われるコンピュータ等の情報機器を扱うことに関わる学習
活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 情報セキュリティ及び情報モラルについて知るとともに,表現,記録,
計算,通信等に係るコンピュータ等の情報機器について,その特性や機
能を知り,操作の仕方が分かり,扱えること。
イ 情報セキュリティ及び情報モラルを踏まえ,コンピュータ等の情報機
器を扱い,収集した情報をまとめ,考えたことを発表すること。
C 産業現場等における実習
産業現場等における実習を通して,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 職業など卒業後の進路に必要となることについて理解すること。
イ 産業現場等における実習での自己の成長について考えたことを表現す
ること。
○2段階
(1) 目 標
ア 職業に関する事柄について理解を深めるとともに,将来の職業生活に係
る技能を身に付けるようにする。
イ 将来の職業生活を見据え,必要な事柄を見いだして課題を設定し,解決
策を考え,実践を評価・改善し,表現する力を養う。
ウ よりよい将来の職業生活の実現や地域社会への貢献に向けて,生活を改
善しようとする実践的な態度を養う。
(2) 内 容
A 職業生活
ア 勤労の意義
勤労に対する意欲や関心を高め,他者と協働して取り組む作業や実習
等に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
ア 勤労の意義について理解を深めること。
イ 目標をもって取り組み,その成果や自分と他者との役割及び他者と
の協力について考え,表現すること。
ウ 作業や実習等を通して貢献する喜びを体得し,計画性をもって主体
的に取り組むこと。
イ 職業
職業に関わる事柄について,他者との協働により考えを深めたり,体
験したりする学習活動を通して,次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
ア 職業に関わる知識や技能について,次のとおりとする。
ア 職業生活に必要とされる実践的な知識を深め技能を身に付けるこ
と。
イ 職業生活を支える社会の仕組み等の利用方法について理解を深め
ること。
ウ 材料や育成する生物等の特性や扱い方及び生産や生育活動等に関
わる技術について理解を深めること。
エ 使用する道具や機械等の特性や扱い方の理解を深め,作業課題に
応じて効果的に扱うこと。
オ 作業の確実性や持続性,巧緻性等を高め,状況に応じて作業し,
習熟すること。
イ 職業生活に必要な思考力,判断力,表現力等について,次のとおり
とする。
ア 作業や実習において,自ら適切な役割を見いだすとともに,自分
の成長や課題について考え,表現すること。
イ 生産や生育活動等に係る技術に込められた工夫について考えるこ
と。
ウ 作業上の安全や衛生及び作業の効率について考え,他者との協働
により改善を図ること。
エ 職業生活に必要な健康管理や余暇の過ごし方の工夫について考え
ること。
B 情報機器の活用
職業生活で使われるコンピュータ等の情報機器を扱うことに関わる学習
活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 情報セキュリティ及び情報モラルについて理解するとともに,表現,
記録,計算,通信等に係るコンピュータ等の情報機器について,その特
性や機能を理解し,目的に応じて適切に操作すること。
イ 情報セキュリティ及び情報モラルを踏まえ,コンピュータ等の情報機
器を扱い,収集した情報をまとめ,考えたことについて適切に表現する
こと。
C 産業現場等における実習
産業現場等における実習を通して,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 職業など卒業後の進路に必要となることについて理解を深めること。
イ 産業現場等における実習で課題の解決について考えたことを表現する
こと。