〔保健体育〕
1 目 標
体育や保健の見方・考え方を働かせ,課題を発見し,合理的・計画的な解決
に向けた主体的・協働的な学習過程を通して,心と体を一体として捉え,生涯
にわたって心身の健康を保持増進し,豊かなスポーツライフを継続するための
資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
(1) 各種の運動の特性に応じた技能等並びに個人生活及び社会生活における健
康・安全についての理解を深めるとともに,目的に応じた技能を身に付ける
ようにする。
(2) 各種の運動や健康・安全についての自他や社会の課題を発見し,その解決
に向けて仲間と思考し判断するとともに,目的や状況に応じて他者に伝える
力を養う。
(3) 生涯にわたって継続して運動に親しむことや,健康の保持増進と体力の向
上を目指し,明るく豊かで活力ある生活を営む態度を養う。


2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 各種の運動の楽しさや喜びを味わい,その特性に応じた技能等や心身の
発育・発達,個人生活に必要な健康・安全に関する事柄などを理解すると
ともに,技能を身に付けるようにする。
イ 各種の運動や健康・安全な生活を営むための自他の課題を発見し,その
解決のための方策を工夫したり,仲間と考えたりしたことを,他者に伝え
る力を養う。
ウ 各種の運動における多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなど
を守り,仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,自己の最善
を尽くして自主的に運動をする態度を養う。また,健康・安全に留意し,
健康の保持増進と回復に積極的に取り組む態度を養う。
(2) 内 容
A 体つくり運動
体つくり運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動を通して,体を動かす楽しさ
や心地よさを味わい,その行い方や方法を理解するとともに,仲間と積
極的に関わったり,動きを持続する能力などを高める運動をしたりする
こと。
イ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動についての自他の課題を発見
し,その解決のための方策を工夫したり,仲間と考えたりしたことを他
者に伝えること。
ウ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動の多様な経験を通して,きま
りを守り,仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,自主的
に運動をすること。
B 器械運動
器械運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 器械運動の楽しさや喜びを味わい,その特性に応じた技能を理解する
とともに技を身に付けること。
イ 器械運動についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工
夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
ウ 器械運動の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,
仲間と協力したり,場や器械・器具の安全を確保したりし,自主的に運
動をすること。
C 陸上競技
陸上競技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 陸上競技の楽しさや喜びを味わい,その特性に応じた技能を理解する
とともに技能を身に付けること。
イ 陸上競技についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工
夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
ウ 陸上競技の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,
仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,自主的に運動をす
ること。
D 水泳
水泳について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 水泳の楽しさや喜びを味わい,その特性に応じた技能を理解するとと
もに泳法を身に付けること。
イ 水泳についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工夫し
たり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
ウ 水泳の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,仲
間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,自主的に運動をする
こと。
E 球技
球技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 球技の楽しさや喜びを味わい,その特性に応じた技能を理解するとと
もに技能を身に付け,簡易化されたゲームを行うこと。
イ 球技についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工夫し
たり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
ウ 球技の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,仲
間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,自主的に運動をする
こと。
F 武道
武道について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 武道の楽しさや喜びを味わい,その特性に応じた技能を理解するとと
もに,基本動作や基本となる技を用いて,簡易な攻防を展開すること。
イ 武道についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工夫し
たり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
ウ 武道の多様な経験を通して,きまりや伝統的な行動の仕方を守り,仲
間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,自主的に運動をする
こと。
G ダンス
ダンスについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア ダンスの楽しさや喜びを味わい,その行い方を理解するとともに,技
能を身に付け,表現や踊りを通した交流をすること。
イ ダンスについての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工夫
したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
ウ ダンスの多様な経験を通して,仲間の表現を認め助け合ったり,場や
用具の安全を確保したりし,自主的に運動をすること。
H 体育理論
体育理論について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 運動やスポーツの多様性,効果と学び方,安全な行い方及び文化とし
てのスポーツの意義に気付くこと。
イ 運動やスポーツの多様性,効果と学び方,安全な行い方及び文化とし
てのスポーツの意義についての課題を発見し,その解決のための方策を
工夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
ウ 運動やスポーツの多様性,効果と学び方,安全な行い方及び文化とし
てのスポーツの意義についての学習に積極的に取り組むこと。
I 保健
健康・安全に関する事項について,次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
ア 心身の発育・発達,傷害の防止及び疾病の予防等を理解するとともに,
健康で安全な個人生活を営むための技能を身に付けること。
イ 健康・安全に関わる自他の課題を発見し,その解決のための方策を工
夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。
○2段階
(1) 目 標
ア 各種の運動の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能等や心
身の発育・発達,個人生活及び社会生活に必要な健康・安全に関する事柄
などの理解を深めるとともに,目的に応じた技能を身に付けるようにする。
イ 各種の運動や健康・安全な生活を営むための自他の課題を発見し,より
よい解決のために仲間と思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者
に伝える力を養う。
ウ 各種の運動における多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなど
を守り,自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保し
たりし,生涯にわたって運動に親しむ態度を養う。また,健康・安全に留
意し,健康の保持増進と回復に自主的に取り組む態度を養う。
(2) 内 容
A 体つくり運動
体つくり運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導す
る。
ア 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動を通して,体を動かす楽しさや
心地よさを深く味わい,その行い方や方法の理解を深めるとともに,仲間
と自主的に関わったり,動きを持続する能力などを高める運動をしたりす
るとともに,それらを組み合わせること。
イ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動についての自他の課題を発見
し,よりよい解決のために仲間と思考し判断したことを,目的や状況に応
じて他者に伝えること。
ウ 体ほぐしの運動や体の動きを高める運動の多様な経験を通して,きまり
を守り,自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保し
たりし,見通しをもって自主的に運動をすること。
B 器械運動
器械運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 器械運動の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理解を
深めるとともに,目的に応じた技を身に付け,演技すること。
イ 器械運動についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と
思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。
ウ 器械運動の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,
自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や器械・器具の安全を確保した
りし,見通しをもって自主的に運動をすること。
C 陸上競技
陸上競技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 陸上競技の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理解を
深めるとともに,目的に応じた技能を身に付けること。
イ 陸上競技についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と
思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。
ウ 陸上競技の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,
自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,
見通しをもって自主的に運動をすること。
D 水泳
水泳について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 水泳の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理解を深め
るとともに,目的に応じた泳法を身に付けること。
イ 水泳についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と思考
し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。
ウ 水泳の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,自己
の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,見通
しをもって自主的に運動をすること。
E 球技
球技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 球技の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理解を深め
るとともに,目的に応じた技能を身に付け,ゲームを行うこと。
イ 球技についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と思考
し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。
ウ 球技の多様な経験を通して,きまりやルール,マナーなどを守り,自己
の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,見通
しをもって自主的に運動をすること。
F 武道
武道について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 武道の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理解を深め
るとともに,基本動作や基本となる技を用いて,相手の動きの変化に応じ
た攻防を展開すること。
イ 武道についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と思考
し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。
ウ 武道の多様な経験を通して,きまりや伝統的な行動の仕方を守り,自己
の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし,見通
しをもって自主的に運動をすること。
G ダンス
ダンスについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア ダンスの楽しさや喜びを深く味わい,その行い方の理解を深めるととも
に,目的に応じた技能を身に付け,表現や踊りを通した交流や発表をする
こと。
イ ダンスについての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と思
考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。
ウ ダンスの多様な経験を通して,一人一人の表現や役割を認め助け合った
り,場や用具の安全を確保したりし,見通しをもって自主的に運動をする
こと。
H 体育理論
体育理論について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 運動やスポーツの多様性,効果と学び方,安全な行い方及び文化として
のスポーツの意義に関する基礎的な知識を身に付けること。
イ 運動やスポーツの多様性,効果と学び方,安全な行い方及び文化として
のスポーツの意義についての課題を発見し,よりよい解決のために仲間と
思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。
ウ 運動やスポーツの多様性,効果と学び方,安全な行い方及び文化として
のスポーツの意義についての学習に自主的に取り組むこと。
I 保健
健康・安全に関する事項について,次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
ア 心身の発育・発達,傷害の防止及び疾病の予防等の理解を深めるととも
に,健康で安全な個人生活及び社会生活を営むための目的に応じた技能を
身に付けること。
イ 健康・安全に関わる自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と
思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。