〔美 術〕
1 目 標
表現及び鑑賞の幅広い活動を通して,造形的な見方・考え方を働かせ,生活
や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力を次のとおり育成する
ことを目指す。
(1) 造形的な視点について理解するとともに,表現方法を創意工夫し,創造的
に表すことができるようにする。
(2) 造形的なよさや美しさ,表現の意図と工夫などについて考え,主題を生み
出し豊かに発想し構想を練ったり,美術や美術文化などに対する見方や感じ
方を深めたりすることができるようにする。
(3) 美術の創造活動の喜びを味わい,美術を愛好する心情を育み,感性を豊か
にし,心豊かな生活を創造していく態度を養い,豊かな情操を培う。


2 各段階の目標及び内容
○1段階
(1) 目 標
ア 造形的な視点について理解するとともに,意図に応じて表現方法を工夫
して表すことができるようにする。
イ 造形的なよさや美しさ,表現の意図と工夫などについて考え,主題を生
み出し豊かに発想し構想を練ったり,美術や美術文化などに対する見方や
感じ方を広げたりすることができるようにする。
ウ 楽しく美術の活動に取り組み創造活動の喜びを味わい,美術を愛好する
心情を培い,心豊かな生活を創造していく態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 感じ取ったことや考えたこと,目的や機能などを基に,描いたり,つ
くったりする活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 対象や事象を見つめ感じ取ったことや考えたこと,伝えたり使った
りする目的や条件などを基に主題を生み出し,構成を創意工夫し,心
豊かに表現する構想を練ること。
イ 材料や用具の特性の生かし方などを身に付け,意図に応じて表現方
法を工夫して表すこと。
B 鑑 賞
ア 美術作品や生活の中の美術の働き,美術文化などの鑑賞の活動を通し
て,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 美術作品などの造形的なよさや美しさを感じ取り,作者の心情や表
現の意図と工夫などについて考えるなどして,見方や感じ方を広げる
こと。
イ 生活の中の美術や文化遺産などのよさや美しさを感じ取り,生活を
美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考えるなどして,見
方や感じ方を広げること。


〔共通事項〕
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
ア 形や色彩,材料や光などの働きを理解すること。
イ 造形的な特徴などから全体のイメージで捉えることを理解すること。
○2段階
(1) 目 標
ア 造形的な視点について理解するとともに,意図に応じて自分の表現方法
を追求して創造的に表すことができるようにする。
イ 造形的なよさや美しさ,表現の意図と創造的な工夫などについて考え,
主題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり,美術や美術文化などに対す
る見方や感じ方を深めたりすることができるようにする。
ウ 主体的に美術の活動に取り組み創造活動の喜びを味わい,美術を愛好す
る心情を深め,心豊かな生活を創造していく態度を養う。
(2) 内 容
A 表 現
ア 感じ取ったことや考えたこと,目的や機能などを基に,描いたり,つ
くったりする活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア 対象や事象を深く見つめ感じ取ったことや考えたこと,伝えたり
使ったりする目的や条件などを基に主題を生み出し,創造的な構成を
工夫し,心豊かに表現する構想を練ること。
イ 材料や用具の特性の生かし方などを身に付け,意図に応じて表現方
法を追求し,自分らしさを発揮して表すこと。
B 鑑 賞
ア 美術作品や生活の中の美術の働き,美術文化などの鑑賞の活動を通し
て,次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア 美術作品などの造形的なよさや美しさを感じ取り,作者の心情や表
現の意図と創造的な工夫などについて考えるなどして,見方や感じ方
を深めること。
イ 生活や社会の中の美術や文化遺産などのよさや美しさを感じ取り,
生活や社会を美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考える
などして,見方や感じ方を深めること。


〔共通事項〕
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
ア 形や色彩,材料や光などの働きを理解すること。
イ 造形的な特徴などから全体のイメージで捉えることを理解すること。