段階の考え方 
学年ではなく,段階別に内容を示している理由は,本解説第5章第1節の1に 
示すとおり,発達期における知的機能の障害が,同一学年であっても,個人差が 
大きく、学力や学習状況も異なるからである。 そのため, 段階を設けて示すこと 
により,個々の生徒の実態等に即して,各教科の内容を精選して,効果的な指導 
ができるようにしている。 
従前の各教科は,各教科の目標の下に,2つの段階の内容が示されていた。 今 
回の改訂では,各段階における育成を目指す資質・能力を明確にすることから, 
段階ごとの目標を新設して示している。 
知的障害者である生徒に対する教育を行う特別支援学校には,学校教育法施行 
令第22条の3に規定する「一知的発達の遅滞があり,他人との意思疎通が困難 
で日常生活を営むのに頻繁に援助を必要とする程度のもの」, 「二知的発達の遅滞 
の程度が前号に掲げる程度に達しないもののうち、社会生活への適応が著しく困 
難なもの」である生徒が在学している。 
こうした生徒の知的機能の障害の状態と適応行動の困難性等を踏まえ,各教科 
の各段階は,基本的には,知的発達,身体発育,運動発達,生活行動,社会性, 
職業能力,情緒面での発達等の状態を考慮して目標を定め, 小学部1段階から高 
等部2段階へと7段階にわたり構成している。 
各段階の内容は,各段階の目標を達成するために必要な内容として, 生徒の生 
活年齢を基盤とし,知的能力や適応能力及び概念的な能力等を考慮しながら段階 
毎に配列している。 生徒の成長とともに,生活したり, 学習したりする場やその 
範囲が広がっていくことや、それらのことと関連して,特に高等部においては, 
生徒自らが主体的に, 将来の生活を見据えて、必要とされる基本的な生活習慣や 
社会性,職業能力等を身に付けていく段階から,それらを踏まえてより実用的か 
つ発展的な内容を習得することをねらいとする段階などを念頭に置き,より深い 
理解や学習へと発展し、学習や生活を質的に高めていくことのできる段階の構成 
としている。 
第1節 各教科の 
基本的な考え方 
27 
第5章 
知的障害者であ 
る生徒に対する 
教育を行う特別 支援学校 
28 
○ 各段階の構成 
【高等部 1段階】 
中学部2段階やそれまでの経験を踏まえ, 生活年齢に応じながら,主として 
卒業後の家庭生活, 社会生活及び職業生活などとの関連を考慮した, 基礎的な 
内容を示している。 
この段階では,主として生徒自らが主体的に学び、卒業後の生活を見据えた 
基本的な生活習慣,社会性及び職業能力等を身に付けられるようにしていくこ 
とをねらいとする内容を示している。 
【高等部 2段階】 
高等部1段階を踏まえ,比較的障害の程度が軽度である生徒を対象として, 
卒業後の家庭生活,社会生活及び職業生活などとの関連を考慮した,発展的な 
内容を示している。 
この段階では,主として生徒自らが主体的に学び、卒業後の実際の生活に必 
要な生活習慣, 社会性及び職業能力等を習得することをねらいとする実用的か 
つ発展的な内容を示している。