第4 理科 
1 理科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
高等部の理科では,中学部における理科の目標や内容との関連と高等部段階の 
生徒の実態を考慮し,生徒の日常生活に関係の深い自然の仕組みや働き, 事物や 
事象を対象として内容を示してきたところである。 
今回の改訂においては,目標について,「知識及び技能」, 「思考力,判断力, 表現力等」,「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱で整理して示した。 また, 
このような資質・能力を育成するためには, 生徒が「理科の見方・考え方」を意 
識的に働かせて,繰り返し自然の事物・現象に関わるようにする必要があること 
を示した。 
これらを踏まえて、従前の「自然の仕組みや働きなどについての理解」を「自 
然の事物 ・ 現象についての基本的な理解」, 「科学的な見方や考え方を養う」を 
「解決の方法を考える力とより妥当な考えをつくりだす力」, 「自然を大切にする 
態度」を「自然を愛する心情を養うとともに, 学んだことを主体的に生活に生か 
そうとする態度」 へと改めた。 また, 中学部と同様に 「観察, 実験などに関する 
初歩的な技能を身に付ける」ことを加え, 生徒が理科の見方・考え方を働かせ, 
観察,実験を行うことなどを通して、自然の事物・現象についての問題を科学的 
に解決するために必要な資質・能力の育成を目指すことを明確にした。 
各段階の目標は,生徒の発達の段階等を踏まえ,教科の目標を実現していくた 
めの具体的な指導の目標として,三つの柱から示している。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の「人体」, 「生物」,「事物や機械」,「自然」について,育成を目 指す資質・能力と学びの連続性を踏まえ, 内容を見通し, 「生命」,「地球・自 
然」,「物質・エネルギー」の三つの区分に整理した。 
各区分の内容は,次のとおりとなっている。 「生命」は,植物の発芽, 成長, 
結実や動物の誕生, 人の体のつくりと働き, 植物の養分と水の通り道,生物と環 
境についてである。 「地球・自然」 は, 流れる水の働きと土地の変化や天気の変 
化,土地のつくりと変化, 月と太陽についてである。 「物質・エネルギー」は, 月と太陽についてである。「物質・エネルギー」は, 
物の溶け方や電流の働き,燃焼の仕組み, 水溶液の性質, てこの規則性, 電気の 
利用についてである。 
内容は, (ア)「知識及び技能」(イ) 「思考力、判断力、表現力等」の柱から示 
している。なお, 「学びに向かう力, 人間性等」については,各段階の目標に、 
それぞれ示すこととした。 
167 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの改訂の要点 
「3指導計画の作成と内容の取扱い」 を新たに設け, 「指導計画作成上の配慮事 
項」,「内容の取扱いについての配慮事項」, 「事故防止, 薬品などの管理」によっ 
て構成した。 
「指導計画作成上の配慮事項」では,特に特別支援学校中学部理科の学習を踏 
まえ,系統的・発展的に指導するとともに,各教科等との関連を図り,指導の効 
果を高めるようにするだけでなく,学習の見通しや学習の振り返りの時間の設定 
や情報量の調整の必要性などについて示している。 
「内容の取扱いについての配慮事項」では,考えたり説明したりする学習活動 
を重視することや,指導内容に応じてコンピュータ等を活用できるようにするこ 
と,災害に関する基礎的な理解が図られるようにすることなど,理科の目標の達 
成に向けて,実施する際の配慮事項について示している。 
「事故防止,薬品などの管理」では,観察,実験などの指導に当たっての安全 
管理について示している。 
2 理科の目標 
1 目標 
自然に親しみ, 理科の見方・考え方を働かせ, 見通しをもって,観察, 
実験を行うことなどを通して、自然の事物・現象についての問題を科学 
的に解決するために必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指 
す。 
(1) 自然の事物・現象についての基本的な理解を図り,観察,実験など 
に関する初歩的な技能を身に付けるようにする。 
(2)観察,実験などを行い,解決の方法を考える力とより妥当な考えを 
つくりだす力を養う。 
(3) 自然を愛する心情を養うとともに, 学んだことを主体的に生活に生 
かそうとする態度を養う。 
「自然に親しみ」とは,単に自然に触れたり、慣れ親しんだりするということ 
だけではなく, 生徒が関心や意欲をもって対象と関わることにより,自ら問題を 
見いだし,それを追究していく活動を行うとともに, 見いだした問題を追究し, 
解決していく中で,新たな問題を見いだし, 繰り返し自然の事物・現象に関わっ 
ていくようになることを含意している。 したがって, 生徒に自然の事物・現象を 
提示したり,自然の中に連れて行ったりする際には, 生徒が対象である自然の事 
物・現象に関心や意欲を高めつつ,そこから問題意識を醸成するように意図的な 
168 
活動を工夫することが必要である。 
「見方・考え方」とは、資質・能力を育成する過程で生徒が働かせる 「物事を 
捉える視点や考え方」である。 
問題解決の過程において,自然の事物 ・ 現象をどのような視点で捉えるかとい 
う「見方」については,「生命」を柱とした区分では,主として共通性・多様性 
の視点で捉えることを,「地球・自然」を柱とした区分では,主として時間的・ 
空間的な視点で捉えることを 「物質エネルギー」を柱とした区分では,主と 
して質的・実体的な視点で捉えたり, 量的関係的な視点で捉えたりすること 
を,それぞれの区分における特徴的な視点として整理することができる。 
ただし,これらの特徴的な視点はそれぞれ区分固有のものではなく,その強弱 
はあるものの、他の区分においても用いられる視点であることや,これら以外に 
も,理科だけでなく様々な場面で用いられる原因と結果をはじめとして,部分と 
全体,定性と定量などといった視点もあることに留意する必要がある。 
問題解決の過程において、どのような考え方で思考していくかという「考え 
方」については,生徒が問題解決の過程の中で用いる, 比較, 関係付け,条件制 
御,多面的に考えるなどといった考え方を「考え方」として整理することができ 
る。 
中学部を通して培ってきた「比較する」, 「関係付ける」という「考え方」に加 
え,「条件を制御する」 「多面的に考える」という「考え方」 を働かせることに 
より問題解決を行うことができるようにすることが大切である。 
「条件を制御する」とは,自然の事物 ・ 現象に影響を与えると考えられる要因 
について,どの要因が影響を与えるかを調べる際に,変化させる要因と変化させ 
ない要因を区別するということである。 具体的には,解決したい問題について, 
解決の方法を考える際に,制御すべき要因と制御しない要因を区別しながら計画 
的に観察,実験などを行うことが考えられる。 
「多面的に考える」とは, 自然の事物・現象を複数の側面から考えることであ 
る。具体的には,問題解決を行う際に,解決したい問題について互いの予想や仮 
説を尊重しながら追究したり,観察, 実験などの結果を基に,予想や仮説,観 
察,実験などの方法を振り返り、再検討したり、複数の観察, 実験などから得た 
結果を基に考察をしたりすることなどが考えられる。 
このような「理科の見方・考え方」を働かせ、自然の事物・現象に関わること 
ができる生徒は,どのような視点で自然の事物・現象を捉え,どのような考え方 
で思考すればよいのかを自覚しながら, 自然の事物・現象に関わることができる 
ということである。それは,自然の事物・現象から問題を見いだし, 予想や仮説 
をもち,その解決方法を考えたり,知識を関連付けてより深く理解したりするこ 
とに向かう「深い学び」を実現することになるのである。 生徒の知的障害の状態 
第4節 各学科に共通 する各教科 
169 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
170 
等に配慮しつつも、生徒自らが「理科の見方・考え方」を意識的に働かせなが 
ら、繰り返し自然の事物 現象に関わることで,生徒の 「見方・考え方」は豊か 
で確かなものになっていき, それに伴い, 育成を目指す資質・能力が更に伸ばさ 
れていくのである。 
なお,生徒は知的障害の状態等によって一律に「理科の見方・考え方」を働か 
せることができるわけではないことから, 生徒の実態に合わせた問題解決の活動 
を通して,徐々にそれらを働かせることができるように指導していく必要があ 
る。また,「見方・考え方」は,問題解決の活動を通して育成を目指す資質・能 
力としての「知識」や「思考力、判断力、表現力等」とは異なることに留意が必 
要である。 
「見通しをもって」とは,生徒が自然に親しむことによって見いだした問題に 
対して,予想や仮説をもち,それらを基にして観察,実験などの解決の方法を考 
えることである。 
その際,生徒の知的障害の状態等に配慮するとともに,情報量の調整を行った 
り,情報の整理をサポートしたりするなどして,制御する条件の着眼点や検討の 
仕方などを指導していくことが必要となる。 
生徒が見通しをもつことにより,予想や仮説と観察, 実験の結果の一致, 不一 
致が明確になる。両者が一致した場合には,生徒は予想や仮説を確認したことに 
なる。一方,両者が一致しない場合には,生徒は予想や仮説, 又はそれらを基に 
して考えた解決の方法を振り返り、 それらを見直し、再検討を加えることにな 
る。いずれの場合でも,予想や仮説又は解決の方法の妥当性を検討したという意 
味において意義があり,価値があるものである。このような過程を通して,生徒 
は,自らの考えを大切にしながらも,他者の考えや意見を受け入れ、 様々な視点 
から自らの考えを柔軟に見直し,その妥当性を検討しようとする態度を身に付け 
ることになると考えられる。 
なお,生徒がもつ見通しは一律ではなく,生徒の発達や状況によってその精緻 
さなどが異なるものであることから,十分配慮する必要がある。 また, 数値を用 
いる場合には,数量概念の形成にも配慮する必要がある。 
「観察,実験を行うことなど」とは,以下のような意義が考えられる。 
理科の観察,実験などの活動は,生徒が自ら目的,問題意識をもって意図的に 
自然の事物・現象に働きかけていく活動である。そこでは,生徒は自らの予想や 
仮説に基づいて、観察, 実験などの計画や方法を工夫して考えることになる。観 
察,実験などの計画や方法は,予想や仮説を自然の事物 現象で検討するための 
手続き・手段であり,理科における重要な検討の形式として考えることができ 
る。 
ここで,観察は,実際の時間,空間の中で具体的な自然の事物 現象の存在や 
変化を捉えることである。 視点を明確にもち, 周辺の状況にも意識を払いつつ, 
その様相を自らの諸感覚を通して捉えようとする活動である。一方、実験は,人 
為的に整えられた条件の下で, 装置を用いるなどしながら, 自然の事物・現象の 
存在や変化を捉えることである。 自然の事物・現象からいくつかの変数を抽出 
し,それらを組み合わせ,意図的な操作を加える中で,結果を得ようとする活動 
である。観察, 実験は明確に切り分けられない部分もあるが,それぞれの活動の 
特徴を意識しながら指導することが大切である。 
なお,「観察,実験を行うことなど」の「など」には、自然の事物・現象から 
問題を見いだす活動, 観察,実験の結果を基に考察する活動, 結論を導きだす活 
動が含まれる。 
「自然の事物・現象についての問題を科学的に解決する」とは,自然の事物・ 
現象についての問題を、実証性,再現性,客観性などといった条件を検討する手 
続きを重視しながら解決していくということと考えられる。 
このような手続きを重視するためには,主体的で対話的な学びが欠かせない。 
生徒は,問題解決の活動の中で,互いの考えを尊重しながら話し合い, 既にもっ 
ている自然の事物・現象についての考えを, 少しずつ科学的なものに変容させて 
いくのである。 
なお、生徒の表現力や表現方法は一律でないことから, 対話的な活動となるよ 
うに,必要に応じて支援することも考慮しなければならない。 
「 (1) 自然の事物・現象についての基本的な理解」とは,既習の内容や生活経 
験,そして観察, 実験などの結果から導き出した結論との意味付け・関係付けを 
行っていくといった問題解決の過程を通して,自然の事物・現象の性質や基本的 
な規則性などを把握していくことである。 
「(1) 観察,実験などに関する初歩的な技能」とは,器具や機器などを目的に 
応じて工夫して扱うとともに,観察, 実験の過程やそこから得られた結果を適切 
に記録することである。 生徒が問題解決の過程において,解決したい問題に対す 
る結論を導き出す際, 重要になるのは,観察, 実験の結果である。 観察, 実験な 
どに関する技能を身に付けることは, 自然の事物・現象についての理解や問題解 
決の力の育成に関わる重要な資質・能力の一つである。 なお, 工夫して扱うこと 
には,障害の状態等に応じて画像記録や動画記録などを利用したり、教師等の援 
助を依頼したりすることも含まれる。 
また,「観察,実験など」の「など」には,観察, 実験の他に自然の性質や規 
則性を適用したものづくりや,栽培,飼育の活動が含まれる。 
「(2) 観察,実験などを行い, 解決の方法を考える力とより妥当な考えをつく 
りだす力」とは,予想や仮説を基に観察, 実験などを行い, 結果を整理し, その 
結果を基に結論を導きだすといった問題解決の過程の中で,各段階を通して育成 
第4節 各学科に共通 する各教科 
171 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
172 
を目指す問題解決の力を示している。 
1段階では,主に予想や仮説を基に, 解決の方法を考えるといった問題解決の 
力の育成を目指している。 この力を育成するためには, 自然の事物・現象に影響 この力を育成するためには,自然の事物・現象に影響 
を与えると考える要因を予想し,どの要因が影響を与えるかを調べる際に,これ 
らの条件を制御するといった考え方を用いることが大切である。 2段階では,主 
により妥当な考えをつくりだすといった問題解決の力の育成を目指している。よ 
り妥当な考えをつくりだすとは,自分が既にもっている考えを検討し, より科学 
的なものに変容させることである。 この力を育成するためには,自然の事物・現 
象を多面的に考えることが大切である。 
これらの問題解決の力は,その段階で中心的に育成するものであるが,実際の 
指導に当たっては,中学部も含め,他の段階で掲げている問題解決の力の育成に 
ついても十分に配慮することや、内容区分や単元の特性によって扱い方が異なる 
ことにも留意する必要がある。 
「 (3) 自然を愛する心情を養うとともに, 学んだことを主体的に生活に生かそ 
うとする態度を養う」とは,以下のように考えることができる。 
生徒は,植物の結実の過程や動物の発生や成長について観察したり、 調べたり 
する中で, 生命の連続性や神秘性に思いをはせたり,自分自身を含む動植物は, 
互いにつながっており,周囲の環境との関係の中で生きていることを考えたりす 
ることを通して,生命を尊重しようとする態度が育まれてくる。 
理科では、このような体験を通して,自然を愛する心情を育てることが大切で 
あることは言うまでもない。 ただし,その際,人間を含めた生物が生きていくた 
めには、水や空気, 食べ物, 太陽のエネルギーなどが必要なことなどの理解も同 
時に大切にする必要がある。 
さらに,自然環境と人間との共生の手立てを考えながら自然を見直すことや実 
験などを通して自然の秩序や規則性などに気付くことも, 自然を愛する心情を育 
てることにつながると考えられる。 
学んだことを主体的に生活に生かそうとする態度とは,関心や意欲をもって対 
象と関わることによって見いだした問題を, 見通しをもって追究していく過程に 
おいて,生活を見直したり、学んだことを生活に当てはめてみようとしたりする 
態度のことである。理科では,このような態度の育成を目指していくことが大切 
である。 
生 
命 
生物の構造と機能 
生命の連続性 
生物と環境の関わり 
身の回りの生物 
・生物の姿の違い 
昆虫や植物の育ち方 
段階 
学部 
1段階 
中学部 
2段階 
人の体のつくりと運動 ・骨と筋肉 
段階 
骨と筋肉の働き 
人の体のつくりと働き 
・呼吸 
■消化・吸収 
階・血液循環 
植物と養分と水の通り道 ・でんぷんのでき方 
水の通り道 
・主な臓器の存在 
高等部 
2段階 
段階 
学部 
段階 
中学部 
2段階 
地球の内部と地表面の変動 
季節と生物 
・動物の活動と季節 
・植物の成長と季節 
植物の発芽 成長 結実 
・種子の中の養分 
・発芽の条件 
・成長の条件 
・植物の受粉・結実 
|動物の誕生 
・卵の中の成長 
・母体内の成長 
地球・自然 
地球の大気と水の循環 
太陽と地面の様子 
・日陰の位置 
地面の暖かさの違い 
「生物と環境 
・生物と水, 空気との関わり 
・食べ物による生物の関係 (水中の小さな生 
物を含む) 
・人と環境 
地球と天体の運動 
雨水の行方と地面の様子 
天気の様子 
月と星 
地面の傾きによる水の流れ 土の粒の大きさと水のしみ込み方 
天気による1日の気温の変化 
月の形と位置の変化 
・水の自然蒸発 
・星の明るさ 色 
1 
・段階 
流れる水の働きと土地の変化 
・流れる水の働き 
川の上流・下流と川原の石 
天気の変化 
・雲と天気の変化 
・天気の変化の予想 
土地のつくりと変化 
土地の構成物と地層の広がり 
・地層のでき方と化石 
火山の噴火や地震による土地の変化 
高等部 
2段階 
段階 
部階 
学部 
・月の位置や形と太陽の位置 
月と太陽 
物質(粒子) 
· 
エネルギ 
第4節 
粒子の存在 
粒子の結合 
粒子の保存性 
粒子のもつ エネルギー 
エネルギーの 
捉え方 
エネルギーの 変換と保存 
エネルギー資 源の有効利用 
各学科に共通 
する各教科 
|風やゴムのカ 
と働き 
物と重さ 
・形と重さ 
・体積と重さ 
・風の力の働 
き 
・ゴムの力の 
働き 
・音の大小と 
伝わり方 
磁石に引 き付けられ る物 
・異極と同 
極 
電気の 通り道 
|光や音の性質 光の当て 方と明るさや 暖かさ 
磁石の 性質 
電気を通すつ なぎ方 
・電気を通す物 
1段階 
中学部 
2段階 
1段階 
高等部 
2段階 
|水や空気と温度 
温度と体積の 
変化 
・水の三態変化 
|物の溶け方(均 
一性含) 
・重さの保存 
・物が水に溶ける 
量の限度 
・物が水に溶ける 
量の変化 
燃焼の仕組み 
・燃焼の仕組み 
水溶液の性質 
・酸性, アルカリ 
性,中性 
・気体が溶けてい 
る水溶液 
・金属を変化させ 
る水溶液 
電流の働き 
・乾電池の数とつなぎ方 
電気の利用 
この規則性 
・発電 (光電池を含む)・蓄電 
・てこのつり合いの規則性 ・てこの利用 
・電気の変換 
・電気の利用 
中学部・高等部理科の 「生命」,「地球・自然」, 「物質・エネルギー」の内容と小学校・中学校理科 の柱との関係性 
173 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
174 
生命 
地球・自然 
(比較しながら調べる活動を通して) 
自然の事物・現象について調べる中で, 差異点や共通点に気付き、 疑問をもち, 表現すること。 
段階 
1段階 
2段階 
1段階 
1段階 
資質・ 
能力 
学びに向かう力 人間性等 
2段階 
思考力判断力表現力等 
2段階 
思考力判断力表現力等 
高等部 
学びに向かう力人間性等 
1.2段階 
学部 
中学部 
(関係づけて調べる活動を通して) 
自然の事物・現象について調べる中で,既習の内容や生活経験を基に予想し、 表現すること。 
学んだことを日常生活などに生かそうとする態度を養う。 
生物を愛護する態度を養う。 
学んだことを日常生活や社会生活などに生かそうとする態度を養う。 
生物を愛護する態度を養う。 
(条件を制御しながら調べる活動を通して) 
自然の事物・現象について調べる中で,予想や仮説を基に、 解決の方法を考え, 表現すること。 
(多面的に調べる活動を通して) 自然の事物・現象について調べる中で,より妥当な考え方をつくりだし, 表現すること。 
学んだことを生活に生かそうとする態度を養う。 
生命を尊重する態度を養う。 
物質・エネルギー 
図2 思考力、判断力、表現力等及び学びに向かう力,人間性等に関する学習指導要領の主な記載 
3 各段階の目標及び内容 
各段階の目標の違いについては, 「主に予想や仮説を基に, 解決の方法を考え 
る力」(1段階)と 「主にそれらの働きや関わりについて,より妥当な考えを作 
り出す力」(2段階) という点がある。 
(1) 1段階の目標と内容 
ア 目標 
○1段階 
(1)目標 
A 生命 
ア 生命の連続性についての理解を図り,観察, 実験などに関する 
初歩的な技能を身に付けるようにする。 
イ 生命の連続性について調べる中で,主に予想や仮説を基に,解 
決の方法を考える力を養う。 
ウ生命の連続性について進んで調べ,生命を尊重する態度や学ん 
だことを生活に生かそうとする態度を養う。 
アの「生命の連続性についての理解」とは,(2)のアの 「植物の発芽, 成長, 
「結実」 の場合, 
• 
• 
• 
植物は,種子の中の養分を基にして発芽すること 
・植物の種子の発芽には水, 空気及び適当な温度が関係していること 
・植物の成長には,日光や肥料などが関係していること 
・花にはおしべやめしべなどがあり, 花粉がめしべの先に付くとめしべのもと 
が実になり,実の中に種子ができること 
など,植物の発芽,成長及び結実とそれらに関わる条件について理解することで 
ある。 
(2) のイの 「動物の誕生」の場合, 
・魚には雌雄があり, 生まれた卵は日がたつにつれて中の様子が変化してかえ 
ること 
・人は,受精した卵が母体内で少しずつ成長して体ができていくことや, 母体 
内でへその緒を通して養分をもらって成長すること 
など,動物の発生や成長の様子と経過についてとそれらに関わる条件について理 
解することである。 
イの「予想や仮説を基に、解決の方法を考える」とは, 発芽, 成長及び結実に 
関わる条件に気付き, それらを制御したり、卵や胎児の様子と時間の経過とを関 
係付けたりしながら,予想や仮説を確かめる方法を理解したり,検討したりし 
て,その結果を捉えることである。 
ウの「学んだことを生活などに生かそうとする」とは,植物の発芽,成長及び 
結実や動物の誕生について学んだことを,様々な生活場面に当てはめて考えよう 
としたり,行動しようとしたりすることなどである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
B 地球・自然 
ア流れる水の働き, 気象現象の規則性についての理解を図り,観察, 
実験などに関する初歩的な技能を身に付けるようにする。 
イ流れる水の働き, 気象現象の規則性について調べる中で,主に予想 
や仮説を基に, 解決の方法を考える力を養う。 
ウ流れる水の働き, 気象現象の規則性について進んで調べ,学んだこ 
とを生活に生かそうとする態度を養う。 
175 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
176 
アの「流れる水の働きについての理解)」とは, 
• 
流れる水には, 土地を侵食したり, 石や土などを運搬したり堆積させたりす 
る働きがあること 
· 
・川の上流と下流によって,川原の石の大きさや形に違いがあること,また, 
流れる水の働きの違いによって川の様子が違うこと 
・雨の降り方によって, 水の速さや量が増し、地面を大きく侵食したり,石や 
土を多量に運搬したり堆積させたりして,土地の様子が大きく変化する場合 
があること 
など,流れる水の働きと土地の変化との関係について理解することである。 
アの「気象現象の規則性についての理解」とは, 
• 
・天気の変化は、雲の量や動きと関係があること,また,雲には様々なものが 
あること 
・天気はおよそ西から東へ変化していくという規則性があり,映像などの気象 
情報を用いて予想ができること 
など,天気の変化の仕方と雲の量や動きとの関係について理解することである。 
イの「予想や仮説を基に、解決の方法を考える」とは、水の速さや量といった 
条件を制御したり, 雲の量や動きと天気の変化とを関係付けたりしながら,予想 
や仮説を確かめる方法を理解したり検討したりして, その結果を捉えることであ 
る。 
ウの「学んだことを生活に生かそうとする」とは,流れる水の働きと土地の変 
化や天気の変化について学んだことを、 様々な生活場面に当てはめて考えようと 
したり,行動しようとしたりすることなどである。 
C 物質・エネルギー 
ア物の溶け方, 電流の働きについての理解を図り, 観察、実験などに 
関する初歩的な技能を身に付けるようにする。 
イ物の溶け方, 電流の働きについて調べる中で,主に予想や仮説を基 
に、解決の方法を考える力を養う。 
ウ物の溶け方, 電流の働きについて進んで調べ、学んだことを生活に 
生かそうとする態度を養う。 
アの「物の溶け方 (についての理解)」とは, 
· 
・物が水に溶けてもなくならず, 水と物とを合わせた重さは変わらないこと 
・物が一定量の水に溶ける量には限度があること 
・水溶液の温度が上昇すると,溶ける量も増えることや,高い温度で物を溶か 
した水溶液を冷やすと,溶けた物が出てくること,また, 水の量が増えると 
溶ける量も増えることや, 水溶液の水を蒸発させると,溶けた物が出てくる 
こと,さらに,物が水に溶ける量やその変化は,溶かす物によって違うこと 
など,物の溶け方の規則性について理解することである。 
アの「電流の働きについての理解」とは, 
• 
乾電池の数やつなぎ方を変えると,電流の大きさや向きが変わり、豆電球の 
明るさやモーターの回り方が変わること 
など,電流の大きさや向きと乾電池につないだ物の様子との関係について理解す 
ることである。 
イの「予想や仮説を基に,解決の方法を考える」とは,水の温度や量などとい 
った条件を制御したり,電流の大きさや向きと乾電池につないだ物の様子とを関 
係付けたりしながら,予想や仮説を確かめる方法を理解したり検討したりして, 
その結果を捉えることである。 
ウの「学んだことを生活に生かそうとする」とは,物の溶け方や電流の働きに 
ついて学んだことを,様々な生活場面に当てはめて考えようとしたり, 行動しよ 
うとしたりすることなどである。 
イ内容 
A 生命 
(2)内容 
A 生命 
ア 植物の発芽,成長,結実 
植物の育ち方について, 発芽, 成長及び結実の様子に着目して, 
それらに関わる条件を制御しながら調べる活動を通して,次の事項 
を身に付けることができるよう指導する。 
(ア)次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な 
技能を身に付けること。 
植物は,種子の中の養分を基にして発芽すること。 
イ 植物の発芽には, 水, 空気及び温度が関係していること。 
ウ 植物の成長には,日光や肥料などが関係していること。 
エ 花にはおしべやめしべなどがあり, 花粉がめしべの先に付く 
とめしべのもとが実になり、実の中に種子ができること。 
(イ) 植物の育ち方について調べる中で, 植物の発芽, 成長及び結実と 
それらに関わる条件についての予想や仮説を基に、解決の方法を 
考え,表現すること。 
第4節 各学科に共通 
する各教科 
177 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(内容の取扱い) 
(3)内容の取扱い 
ア (2) の 「A生命」のアの 「植物の発芽, 成長, 結実」については,次 
のとおり取り扱うものとする。 
(ア) (ア)のアの「種子の中の養分」については,でんぷんを扱うこと。 
(イ) (ア)のエについては,おしべ、めしべがく及び花びらを扱うこ 
と。また,受粉については,風や昆虫などが関係していることにも 
触れること。 
ここでは,生徒が,発芽,成長及び結実の様子に着目して,それらに関わる条 
件を制御しながら, 植物の育ち方を調べることを通して,植物の発芽, 成長及び 
結実とその条件についての基本的な理解を図り, 観察, 実験などに関する初歩的 
な技能を身に付けるとともに, 主に予想や仮説を基に、解決の方法を考える力や 
生命を尊重する態度 学んだことを生活に生かそうとする態度を育成することが 
ねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,適当な温度下で種子に水を与えると, 
種子は水を吸い, 根や芽を出し, 発芽することから, 発芽と種子の中の養分との 
関係に着目して, 発芽前後の種子の養分の存在を比較しながら調べ,植物は,種 
子の中の養分を基にして発芽することを捉えるようにすることである。種子が発 
芽するための養分についてはでんぷんを扱う。その際,希釈したヨウ素液などを 
使用して,種子の中のでんぷんの存在を調べるなどの方法が考えられる。 
イについては,身近な植物の種子の発芽の様子に着目して,例えば,水や空気 
の条件を一定にして、温度の条件を変えるなど, 水, 空気及び温度といった条件 
を制御しながら, 種子が発芽するために必要な環境条件を調べ,発芽には水,空 
気及び適当な温度が関係していることを捉えるようにすることである。 
7については、身近な植物の成長の様子に着目して,日光や肥料などの環境条 
件が適した場合とそうでない場合を設定するなど, 条件を制御しながら植物が成 
長するのに必要な環境条件を調べ,植物の成長には,日光や肥料などが関係して 
いることを捉えるようにすることである。 
エについては, 身近な植物の花のつくりや結実の様子に着目して, おしべやめ 
しべなどの花のつくりを調べたり, 顕微鏡を使って花粉を観察したり,受粉の有 
無といった条件を制御しながら実のでき方を調べたりして, 花にはおしべやめし 
べなどがあり,花粉がめしべの先に付くとめしべのもとが実になり,実の中に種 
178 
子ができることを捉えるようにすることである。 また,ここで扱った植物が,自 
然の中では,風や昆虫などによって花粉が運ばれて受粉し結実することにも触れ 
るようにする。 
9 
ここで扱う対象としては,ア, イでは,種子が大きく, 観察しやすいものを取 
り上げる。また,ウでは,生命尊重の立場から, 成長との関係が確認できたとこ 
ろで実験を終了し,花壇などに植え替えるなどして, 実験に利用した植物を枯ら 
さないように配慮するようにする。 さらに, ア イ ウ では, 養分などの要因に 
よって発芽や成長に関わる環境条件の制御が困難になることがないようにするた 
め,養分の含まれていない保水性のある基質を使用することが考えられる。エで 
は,花のつくりについては,おしべ、めしべ, がく及び花びらの存在を確かめる 
ようにする。受粉と結実との関係を調べるためには,おばな, めばなのある植物 
を扱って,実験を行うことが考えられる。 花粉の観察においては, 顕微鏡を適切 
に操作して,花粉の特徴を捉えることが考えられる。 
ここでの指導に当たっては,発芽の条件と成長の条件について混同しやすいの 
で、発芽と成長の意味を観察, 実験を通して捉えるとともに、条件については, 
変える条件と変えない条件を区別して扱う必要があることを考えるようにする。 
また,発芽や成長の条件について調べる際には,観察, 実験の方法や結果を表に 
整理するなど,植物の育ち方について考えたり, 説明したりする活動の充実を図 
るようにする。 
イ動物の誕生 
動物の発生や成長について,魚を育てたり人の発生についての資料を 
活用したりする中で,卵や胎児の様子に着目して,時間の経過と関係付 
けて調べる活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導 
する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア魚には雌雄があり, 生まれた卵は日がたつにつれて中の様子が変 
化してかえること。 
イ人は、母体内で成長して生まれること。 
(イ) 動物の発生や成長について調べる中で, 動物の発生や成長の様子と経 
過についての予想や仮説を基に,解決の方法を考え,表現すること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
179 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(内容の取扱い) 
イ 
(2) の 「A生命」のイの 「動物の誕生」の (ア)のイについては,人の受 
精に至る過程は取り扱わないこと。 
ここでは,生徒が, 魚を育てたり人の発生についての資料を活用したりする中 
で、卵や胎児の様子に着目して、時間の経過と関係付けて, 動物の発生や成長を 
調べる活動を通して,それらについての基本的な理解を図り,観察,実験などに 
関する初歩的な技能を身に付けるとともに, 主に予想や仮説を基に,解決の方法 
を考える力や生命を尊重する態度,学んだことを生活に生かそうとする態度を育 
成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,魚を育て観察する中で,魚が産んだ卵 
の中の様子に着目して,それらと時間の経過とを関係付けて,卵の中の変化を継 
続して観察して調べ、魚には雌雄があり, 生まれた卵は日がたつにつれて中の様 
子が変化してかえることを捉えるようにすることである。 その際,雌雄では体の 
形状が異なることや, 卵の中には育つための養分が含まれていることも捉えるよ 
うにする。 
イについては,胎児の母体内での成長に着目して,それらと時間の経過とを関 
係付けて,胎児の成長の様子を調べ,人は,受精した卵が母体内で少しずつ成長 
して体ができていくことや, 母体内でへその緒を通して養分をもらって成長する 
ことを捉えるようにすることである。 
ここで扱う対象としては,アについては,内部の変化の様子を捉えやすい魚の 
卵が適しており,これらを実体顕微鏡などを用いて観察していくようにする。 イ 
については、母体内の成長を直接観察することが困難なので、映像や模型,その 
他の資料を活用して調べるようにする。 
ここでの指導に当たっては,アについては,観察の計画を立て,継続的に調べ 
るようにする。魚の卵の内部の変化を観察する際に、実体顕微鏡などの観察器具 
を適切に操作できるように指導する。 また, については、資料を基に調べる計 
画を立てるようにする。 母体内での成長については,直接観察することが難し 
く,連続的に成長していくことを捉えにくいので、魚の卵の成長と関係付けなが 
ら捉えるようにする。 
なお,ここでは,人の卵と精子が受精に至る過程については取り扱わないもの 
とする。 
180 
B 地球・自然 
B 地球・自然 
ア流れる水の働きと土地の変化 
流れる水の働きと土地の変化について, 水の速さや量に着目して, 
それらの条件を制御しながら調べる活動を通して、次の事項を身に付 
けることができるよう指導する。 
(ア)次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技 
能を身に付けること。 
ア流れる水には,土地を侵食したり,石や土などを運搬したり堆 
積させたりする働きがあること。 
イ 川の上流と下流によって, 川原の石の大きさや形に違いがある 
こと。 
(3) 雨の降り方によって,流れる水の速さや量は変わり, 増水によ 
り土地の様子が大きく変化する場合があること。 
(イ) 流れる水の働きについて調べる中で, 流れる水の働きと土地の変化 
との関係についての予想や仮説を基に、解決の方法を考え, 表現す 
ること。 
(内容の取扱い) 
ウ (2) の「B 地球・自然」のアの 「流れる水の働きと土地の変化」の (ア) 
の7については,自然災害についても触れること。 
ここでは,生徒が、 流れる水の速さや量に着目して,それらの条件を制御しな 
がら,流れる水の働きと土地の変化を調べる活動を通して,それらについての基 
本的な理解を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるととも 
に,主に予想や仮説を基に、解決の方法を考える力、学んだことを生活に生かそ 
うとする態度を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,川を流れる水の速さと量に着目して, 
それらと土地の変化とを関係付けて, 流れる水の働きを調べ, 流れる水には,土 
地を侵食したり,石や土などを運搬したり堆積させたりする働きがあることを捉 
えるようにすることである。 
イについては,川を流れる水の速さや量に着目して,それらと川原の石の大き 
さや形とを関係付けて,川の様子の違いを調べ,川の上流と下流によって,川原 
第4節 各学科に共通 する各教科 
181 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
182 
の石の大きさや形に違いがあることを捉えるようにすることである。 また,上流 
から下流まで, 川を全体として捉え, 上流では侵食の働きがよく見られ, 下流で 
は堆積の働きがよく見られることなど, 流れる水の働きの違いによる川の様子の 
違いを捉えるようにすることである。 
ウについては, 雨が短時間に多量に降ったり、長時間降り続いたりしたときの 
川を流れる水の速さや量に着目して, 水の速さや量といった条件を制御しなが 
ら,増水による土地の変化の様子を調べ,雨の降り方によって, 水の速さや量が 
増し,地面を大きく侵食したり, 石や土を多量に運搬したり堆積させたりして 
土地の様子が大きく変化する場合があることを捉えるようにすることである。 
ここでの指導に当たっては,野外での直接観察のほか,適宜,人工の流れをつ 
くったモデル実験を取り入れて,流れる水の速さや量を変え,土地の変化を調べ 
ることで,流れる水の働きについて捉えるようにすることが考えられる。また, 
流れる水には,土地を侵食したり, 石や土などを運搬したり堆積させたりする働 
きがあることや増水により土地の様子が大きく変化することを捉えるために,中 
学部2段階Bのアの 「雨水の行方と地面の様子」の学習との関連を図るようにす 
る。さらに,観察, 実験の結果と実際の川の様子とを関係付けて捉えたり、長雨 
や集中豪雨により増水した川の様子を捉えたりするために, 映像や図書などの資 
料を活用することが考えられる。 
日常生活との関連としては, 長雨や集中豪雨がもたらす川の増水による自然災 
害に触れるようにする。 
なお,川の現地学習に当たっては,気象情報に注意するとともに,事故防止に 
配慮するように指導する。 
天気の変化 
天気の変化の仕方について, 雲の様子を観測したり, 映像などの気象 
情報を活用したりする中で,雲の量や動きに着目して,それらと天気の 
変化とを関係付けて調べる活動を通して,次の事項を身に付けることが 
できるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア 天気の変化は、雲の量や動きと関係があること。 
イ 天気の変化は、映像などの気象情報を用いて予想できること。 
(イ) 天気の変化の仕方について調べる中で,天気の変化の仕方と雲の量や 
動きとの関係についての予想や仮説を基に,解決の方法を考え,表現 
すること。 
(内容の取扱い) 
エ 
(2) の 「B 地球・自然」のイの「天気の変化」の (ア)のイについては, 
台風の進路による天気の変化や台風と降雨との関係及びそれに伴う自然 
災害についても触れること。 
ここでは,生徒が,雲の量や動きに着目して,それらと天気の変化とを関係付 
けて,天気の変化の仕方を調べる活動を通して,それらについての基本的な理解 
を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるとともに,主に予想 
や仮説を基に,解決の方法を考える力, 学んだことを生活に生かそうとする態度 
を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,雲の量や動きに着目して,それらと天 
気の変化とを関係付けて, 1日の雲の量や動きを調べ、天気の変化は、雲の量や 
動きと関係があることを捉えるようにすることである。 また, 実際に観察した結 
果から、雲の形や量、動きの多様さに触れ、雲には様々なものがあることを捉え 
るようにすることである。 
1については,数日間の雲の量や動きに着目して,それらと気象衛星などから 
得た雲の量や動きの情報とを関係付けて、天気の変化の仕方を調べ, 天気はおよ 
そ西から東へ変化していくという規則性があり、映像などの気象情報を用いて予 
想ができることを捉えるようにすることである。 その際, 台風の進路については 
この規則性が当てはまらないことや,台風がもたらす降雨は短時間に多量になる 
ことにも触れるようにする。 
ここで扱う対象としては,雨に関係する雲として,例えば,乱層雲や積乱雲な 
どが考えられる。 
ここでの指導に当たっては, 身近な自然現象としての雲の観察をすることによ 
り,気象現象に興味・関心をもち, 天気が予想できるようにする。 
日常生活の関連としては, 長雨や集中豪雨、台風などの気象情報から,自然災 
害に触れるようにする。 
なお,雲を野外で観察する際には,気象情報に注意するとともに,太陽を直接 
見ないように指導し, 事故防止に配慮するように指導する。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
183 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
C 物質・エネルギー 
C 物質エネルギー 
ア物の溶け方 
物の溶け方について,溶ける量や様子に着目して,水の温度や量な 
どの条件を制御しながら調べる活動を通して,次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア)次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技 
能を身に付けること。 
ア物が水に溶けても、水と物とを合わせた重さは変わらないこと。 
イ 物が水に溶ける量には,限度があること。 
ウ 物が水に溶ける量は水の温度や量,溶ける物によって違うこと。 
また,この性質を利用して,溶けている物を取り出すことができ 
ること。 
(イ)物の溶け方について調べる中で, 物の溶け方の規則性についての予 
想や仮説を基に, 解決の方法を考え, 表現すること。 
(内容の取扱い) 
カ(2)の「C物質・エネルギー」のアの「物の溶け方」については,水溶 
液の中では,溶けている物が均一に広がることにも触れること。 
ここでは,生徒が,物が水に溶ける量や様子に着目して, 水の温度や量などの 
条件を制御しながら,物の溶け方の規則性を調べる活動を通して,それらについ 
ての基本的な理解を図り,観察, 実験などに関する初歩的な技能を身に付けると 
ともに,主に予想や仮説を基に, 解決の方法を考える力、学んだことを生活に生 
かそうとする態度を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,物が水に溶ける量や全体の量に着目し 
て,溶かす前の物の重さに水の重さを加えた全体の重さと,溶かした後の水溶液 
の重さの変化を比較しながら調べ物が水に溶けてもなくならず,水と物とを合 
わせた重さは変わらないことを捉えるようにすることである。 
イについては,物が水に溶ける量に着目して,水の温度や量といった条件を制 
御しながら,水に物を溶かしたときの, 物の溶ける量を調べ, 物が一定量の水に 
溶ける量には限度があることを捉えるようにすることである。 
ウについては,物が水に溶ける量に着目して,水の温度や量といった条件を制 
184 
御しながら,物の溶ける量やその変化を調べ, 一定量の水を加熱したときの物の 
溶ける様子から、水溶液の温度が上昇すると,溶ける量も増えることや, 高い温 
度で物を溶かした水溶液を冷やすと,溶けた物が出てくることを捉えるようにす 
ることである。また, 水の温度を一定にして、水の量を増やしたときの物の溶け 
る量の変化から, 水の量が増えると溶ける量も増えることや,溶けた物は水溶液 
の中に存在することから, 水溶液の水を蒸発させると,溶けた物が出てくること 
などを捉えるようにすることである。さらに,それらの実験を複数の物を使って 
行い,物が水に溶ける量やその変化は,溶かす物によって違うことを捉えるよう 
にすることである。 
ここで扱う対象としては, 水の温度や溶かす物の違いによって,溶ける量の違 
いが顕著に観察できるように,水の温度によって溶ける量の変化が大きい物と変 
化が小さい物を用いることが考えられる。 また, 加熱によって分解しにくく、安 
全性の高い物を扱うようにする。 
ここでの指導に当たっては,例えば,有色の物を溶かしたとき,色が水溶液全 
体に均一に広がることから,溶けている物が均一に広がることにも触れるように 
する。また,物が水に溶けても, 水と物を合わせた重さは変わらないことについ 
て,実験の結果を表や画像記録などを使って整理するなどして、定量的な実験を 
通して捉えるようにすることが考えられる。さらに,物が溶けるということを, 
図,絵及び写真などを用いて表現したり,「水溶液」という言葉を使用して説明 
したりするなど, 物の溶け方について考えたり、説明したりする活動の充実を図 
るようにする。 
日常生活との関連として, 水や湯に物を溶かした経験を想起させることが考え 
られる。 
なお,実験を行う際には,メスシリンダーや電子てんびん,ろ過器具,加熱器 
具,温度計などの器具の適切な操作について,安全に配慮するように指導する。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
イ電流の働き 
電流の働きについて,電流の大きさや向きと乾電池につないだ物の様 
子に着目して,それらを関係付けて調べる活動を通して,次の事項を身 
に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに, 観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア乾電池の数やつなぎ方を変えると,電流の大きさや向きが変わり, 
豆電球の明るさやモーターの回り方が変わること。 
(イ) 電流の働きについて調べる中で,電流の大きさや向きと乾電池につな 
185 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
いだ物の様子との関係についての予想や仮説を基に,解決の方法を考 
え、表現すること。 
(内容の取扱い) 
キ(2) の「C物質・エネルギー」のイの「電流の働き」の(ア)のアについ 
ては,直列つなぎと並列つなぎを扱うものとする。 
ここでは,生徒が,電流の大きさや向き, 乾電池につないだ物の様子に着目し 
て,それらを関係付けて,電流の働きを調べる活動を通して,それらについての 
基本的な理解を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるととも 
に,主に予想や仮説を基に,解決の方法を考える力,学んだことを生活に生かそ 
うとする態度を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」 とは,アについては, 乾電池の数を1個から2個に増やした 
り,つなぎ方を変えたりしたときの豆電球やモーターの動作の様子に着目して, 
これらの変化と電流の大きさや向きとを関係付けて電流の働きを調べ, 乾電池の 
数やつなぎ方を変えると,電流の大きさや向きが変わり,豆電球の明るさやモー 
ターの回り方が変わることを捉えるようにすることである。 その際,例えば,簡 
易検流計などを用いて,これらの現象と電流の大きさや向きとを関係付けて調べ 
るようにする。 
ここでの指導に当たっては,電流の大きさや向きと乾電池につないだ物の様子 
について考えたことを, 図, 絵及び写真を用いて表現したり,「電流」,「直列つ 
なぎ」,「並列つなぎ」という言葉を使用して説明したりするなど,電流の働きに 
ついて考えたり,説明したりする活動の充実を図るようにする。 また, 発光ダイ 
オードが電流の向きによって点灯したり,点灯しなかったりすることを扱うこと 
が考えられる。 
なお,乾電池をつなぐ際には,一つの回路で違う種類の電池が混在しないよ 
う、安全に配慮するように指導する。 
(内容の取扱い) 
オ(2)の「C物質・エネルギー」の指導に当たっては,ものづくりを通し 
て行うよう配慮すること。 
電流の働きを活用したものづくりとしては,乾電池の数やつなぎ方を変えると 
186 
電流の大きさや向きが変わり, モーターの回り方が変わるという観点から、 例え 
ば,物の動きを制御することを目的とした, 乾電池などを用いた自動車や回転ブ 
ランコ,クレーンなどが考えられる。 
(2) 2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1) 目標 
A 生命 
ア 生物の体のつくりと働き, 生物と環境との関わりについての理 
解を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるよ 
うにする。 
イ 生物の体のつくりと働き,生物と環境との関わりについて調べ 
る中で,主にそれらの働きや関わりについて,より妥当な考えを 
つくりだす力を養う。 
ウ生物の体のつくりと働き, 生物と環境との関わりについて進ん 
で調べ,生命を尊重する態度や学んだことを生活に生かそうとす 
る態度を養う。 
アの「生物の体のつくりと働き(について理解)」とは,(2)のアの 「人の体 
のつくりと働き」の場合, 
• 
· 
• 
・人や他の動物は体内に酸素を取り入れ、体外に二酸化炭素などを出している 
こと 
食べた物は口から、食道、胃,小腸,大腸へと移動する間に消化されていく 
ことや,口では咀しゃくが行われ,消化された養分は腸から吸収されて血液 
中に入り,吸収されなかった物はふんとして肛門から排出されること 
・血液が,心臓の働きで体内を巡り,養分や酸素などを体のすみずみまで運ん 
でいることや二酸化炭素を体のすみずみから運び出していること,また,肺 
から心臓に戻る血液には、酸素が多く含まれ、 全身から心臓に戻る血液に 
は,二酸化炭素が多く含まれること 
・呼吸には肺が関係し、消化吸収には主に胃,小腸,大腸,肝臓が関係し, 
排出には腎臓が関係し, 血液の循環には心臓が関係しているとともに,それ 
らが相互に働き合って生命が維持されていること,また,これらの臓器の名 
称とともに、体内における位置を捉えること 
など,人や他の動物の体のつくりと呼吸,消化,排出及び循環の働きについて理 
第4節 各学科に共通 する各教科 
187 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
188 
解することである。 
(2)のイの 「植物の養分と水の通り道」の場合は, 
・植物が日光に当たると自らでんぷんをつくりだしていること 
・植物の根茎及び葉には水の通り道があり、すみずみまで水が行きわたって 
いることや、根から吸い上げられた水は主に葉から蒸散により水蒸気として 
排出されていること 
など,植物の体のつくり、体内の水などの行方及び葉で養分をつくる働きについ 
て理解することである。 
アの「生物と環境との関わりについて理解」とは, 
• 
• 
・生物は水及び空気を通して周囲の環境と関わって生きていること 
植物を食べている動物がいることや,その動物も他の動物に食べられること 
があること,生物には食う食われるという関係があるということ 
・人は,環境と関わり, 工夫して生活していること 
など,生物と環境との関わりについて理解することである。 
イの「より妥当な考えをつくりだす」 とは, 生物の体のつくりと働き, 生物と 
環境との関わりについて,予想や仮説, 観察実験などの方法を振り返り,再検 
討したり,複数の観察, 実験などから得た結果を基に考察をしたりすることを通 
して,自分が既にもっている考えを, より科学的なものに変容させることであ 
る。 
ウの「学んだことを生活に生かそうとする」とは,生物の体のつくりと働き, 
生物と環境との関わりについて学んだことを, 様々な生活場面に当てはめて考え 
ようとしたり, 行動しようとしたりすることなどである。 
B 地球・自然 
ア 土地のつくりと変化, 月の形の見え方と太陽との位置関係について 
の理解を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるよ 
うにする。 
イ 
土地のつくりと変化, 月の形の見え方と太陽との位置関係について 
調べる中で,主にそれらの変化や関係について,より妥当な考えをつ 
くりだす力を養う。 
ウ 土地のつくりと変化, 月の形の見え方と太陽との位置関係について 
進んで調べ,学んだことを生活に生かそうとする態度を養う。 
アの「土地のつくりと変化(についての理解)」とは, 
れき 
・土地は,礫,砂泥, 火山灰などからできており、幾重にも層状に重なり地 
層をつくって広がっているものがあること,また, 地層には化石が含まれて 
れき 
いるものがあることや, 礫, 砂, 泥については,粒の大きさに違いがあるこ 
と 
・地層は,流れる水の働きや火山の噴火によってできること 
・土地は,火山の噴火や地震によって変化すること 
など,土地のつくりやでき方について理解することである。 
アの「月の形の見え方と太陽との位置関係についての理解」とは, 
・月は,日によって形が変わって見え,月の輝いている側に太陽があること 
や,月の形の見え方は太陽と月との位置関係によって変わること 
など,月の位置や形と太陽の位置との関係について理解することである。 
イの「より妥当な考えをつくりだす」とは,土地のつくりと変化や月の形の見 
え方と太陽との位置関係について,予想や仮説,観察,実験などの方法を振り返 
り,再検討したり、複数の観察, 実験などから得た結果を基に考察したりするこ 
とを通して,自分が既にもっている考えを,より科学的なものに変容させること 
である。 
ウの「学んだことを主体的に生活に生かそうとする」とは,土地のつくりと変 
化,月の形の見え方と太陽との位置関係について学んだことを,様々な生活場面 
に当てはめて考えようとしたり, 行動しようとしたりすることなどである。 
C 物質・エネルギー 
ア燃焼の仕組み, 水溶液の性質, てこの規則性及び電気の性質や働き 
についての理解を図り,観察, 実験などに関する初歩的な技能を身に 
付けるようにする。 
イ燃焼の仕組み, 水溶液の性質, てこの規則性及び電気の性質や働き 
について調べる中で,主にそれらの仕組みや性質,規則性及び働きに 
ついて,より妥当な考えをつくりだす力を養う。 
ウ燃焼の仕組み, 水溶液の性質, てこの規則性及び電気の性質や働き 
について進んで調べ、学んだことを生活に生かそうとする態度を養う。 
アの「燃焼の仕組み (についての理解)」とは, 
• 
植物体が燃えるときには、空気中に含まれる酸素の一部が使われて,二酸化 
炭素ができること,また, 酸素には物を燃やす働きがあることや, 燃えた後 
の植物体の様子が変化すること,さらに, 空気には,主に, 窒素、酸素, 
酸化炭素が含まれていること 
など,物が燃えたときの空気の変化について理解することである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
189 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
190 
アの「水溶液の性質(についての理解)」とは, 
・水溶液には、酸性,アルカリ性及び中性のものがあること 
・水溶液には,気体が溶けているものがあること 
・水溶液には,金属を入れると金属が溶けて気体を発生させたり,金属の表面 
の様子を変化させたりするものがあること 
など,溶けているものによる性質や働きの違いについて理解することである。 
アの「てこの規則性(についての理解)」とは, 
・力を加える位置や力の大きさを変えると, てこを傾ける働きが変わり, てこ 
がつり合うときにはそれらの間に規則性があること 
・身の回りには、てこの規則性を利用した道具があり,てこの規則性が日常生 
活の様々な場面で活用されていること 
など,力を加える位置や力の大きさとてこの働きとの関係について理解すること 
である。 
アの「電気の性質や働きについての理解」とは, 
・電気は、つくりだしたり蓄えたりすることができること 
・電気は,光,音,熱,運動などに変換することができること 
• 
発電したり,蓄電したり,変換させたりしながら利用していること 
など,電気の量と働きとの関係,発電や蓄電,電気の変換について理解すること 
である。 
イの「より妥当な考えをつくりだす」 とは,燃焼の仕組み, 水溶液の性質,て 
この規則性及び電気の性質や働きについて, 予想や仮説, 観察, 実験などの方法 
を振り返り,再検討したり, 複数の実験などから得た結果を基に考察をしたりす 
ることを通して、自分が既にもっている考えを,より科学的なものに変容させる 
ことである。 
ウの「学んだことを生活に生かそうとする」とは,燃焼の仕組み, 水溶液の性 
質,てこの規則性及び電気の性質や働きについて学んだことを,様々な生活場面 
に当てはめて考えようとしたり, 行動しようとしたりすることなどである。 
イ内容 
A 生命 
(2)内容 
A 生命 
ア人の体のつくりと働き 
人や他の動物について、体のつくりと呼吸,消化, 排出及び循環 
の働きに着目して, 生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通 
して、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な 
技能を身に付けること。 
ア 体内に酸素が取り入れられ、体外に二酸化炭素などが出され 
ていること。 
イ食べ物は, 口, 胃,腸などを通る間に消化,吸収され,吸収 
されなかった物は排出されること。 
血液は,心臓の働きで体内を巡り,養分,酸素及び二酸化炭 
素などを運んでいること。 
2 体内には,生命活動を維持するための様々な臓器があること。 
(イ) 人や他の動物の体のつくりと働きについて調べる中で,体のつく 
りと呼吸,消化, 排出及び循環の働きについて, より妥当な考え 
をつくりだし,表現すること。 
(内容の取扱い) 
(3) 内容の取扱い 
ア(2) の 「A生命」のアの「人の体のつくりと働き」については,次の 
とおり取り扱うものとする。 
(ア) (ア)のウについては,心臓の拍動と脈拍とが関係することにも触 
れること。 
(イ) (ア)のエについては,主な臓器として,肺, 胃,小腸,大腸,肝 
臓,腎臓,心臓を扱うこと。 
ここでは,生徒が、体のつくりと呼吸,消化, 排出及び循環の働きに着目し 
て,生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通して,人や他の動物の体のつ 
くりと働きについての基本的な理解を図り, 観察, 実験などに関する初歩的な技 
能を身に付けるとともに,主により妥当な考えをつくりだす力や生命を尊重する 
態度,学んだことを生活に生かそうとする態度を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,人や他の動物の呼吸の働きに着目し 
て,吸気と呼気の成分などを基に,肺を通して血液中に酸素を取り入れ、血液中 
の二酸化炭素などを体外に排出する働きを多面的に調べ,人や他の動物は体内に 
酸素を取り入れ、体外に二酸化炭素などを出していることを捉えるようにするこ 
とである。 
イについては,人や他の動物の消化の働きに着目して,食べた物が変化し体内 
第4節 各学科に共通 する各教科 
191 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
に取り入れられることを多面的に調べ, 食べた物は口から,食道,胃,小腸,大 
腸へと移動する間に消化されていくことや、口では咀しゃくが行われ, 消化され 
た養分は腸から吸収されて血液中に入り、吸収されなかった物はふんとして肛門 
から排出されることを捉えるようにすることである。 
7については,人や他の動物の血液の循環に着目して, 心臓の動きと血液の流 
れを関係付けて, 血液に入った養分や酸素,肺から取り入れられた酸素の行方な 
どを多面的に調べ,血液が,心臓の働きで体内を巡り、養分や酸素などを体のす 
みずみまで運んでいることや二酸化炭素を体のすみずみから運び出していること 
を捉えるようにすることである。また, 肺から心臓に戻る血液には,酸素が多く 
含まれ,全身から心臓に戻る血液には,二酸化炭素が多く含まれることを捉える 
ようにすることである。その際,人や他の動物は心臓の拍動数と脈拍数が関係す 
ることから,心臓の動きと血液の流れが関係していることに触れるようにする。 
エについては,人や他の動物の体内の臓器に着目して,呼吸,消化,吸収,排 
出などと臓器との関係を多面的に調べ, 呼吸には肺が関係し、 消化, 吸収には主 
に胃,小腸,大腸, 肝臓が関係し、排出には腎臓が関係し、血液の循環には心臓 
が関係していることを捉えるようにするとともに,それらが相互に働き合って生 
命が維持されていることを捉えるようにすることである。 また, これらの臓器の 
名称とともに, 体内における位置を捉えるようにすることである。 
ここで扱う対象としては, 人の体を中心とし,呼気や吸気を調べる活動では指 
示薬や気体検知管, 気体センサーなどによる酸素や二酸化炭素の測定が,消化を 
調べる活動ではヨウ素液によるヨウ素デンプン反応などが考えられる。また,他 
の動物としては,呼吸の状態などが調べられる身近で安全な哺乳類や魚類が考え 
られる。体のつくりの観察については魚の解剖や標本などの活用が考えられ,そ 
の際,事前にその意義を十分説明するよう留意する。 
ここでの指導に当たっては,人や他の動物の体のつくりや働きについて,個々 
の臓器の働きといった部分で見たり,生命を維持する働きという全体で見たりす 
ることや,人と他の動物の体のつくりと働きを比較しながら調べることで,理解 
を深めるようにする。 その際, 映像や模型, 図書, コンピュータシミュレーショ 
ンなどを活用して調べたり、調べたことを図や表などに整理して伝え合ったりす 
るなど, 人や他の動物の体のつくりや働きについて考えたり,説明したりする学 
習活動の充実を図るようにする。 
192 
イ植物の養分と水の通り道 
植物について,その体のつくり、体内の水などの行方及び葉で養分を 
つくる働きに着目して, 生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通 
して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察、実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア 植物の葉に日光が当たるとでんぷんができること。 
イ根, 茎及び葉には, 水の通り道があり、根から吸い上げられた水 
は主に葉から蒸散により排出されること。 
(イ) 植物の体のつくりと働きについて調べる中で,体のつくり、体内の水 
などの行方及び葉で養分をつくる働きについて,より妥当な考えをつ 
くりだし, 表現すること。 
ここでは,生徒が,植物の体のつくりと体内の水などの行方や葉で養分をつく 
る働きに着目して,生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通して,植物の 
体のつくりと働きについての基本的な理解を図り,観察,実験などに関する初歩 
的な技能を身に付けるとともに,主により妥当な考えをつくりだす力や生命を尊 
重する態度、学んだことを生活に生かそうとする態度を育成することがねらいで 
ある。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,植物の体のつくりと葉で養分をつくる 
働きに着目して,葉の中のでんぷんの存在を多面的に調べ, 葉の中のでんぷんの 
存在から, 植物が日光に当たると自らでんぷんをつくりだしていることを捉える 
ようにすることである。 その際, 日光が当たっている何枚かの葉で, アルミニウ 
ム箔などを被せて遮光した葉と遮光しない葉を用いて,希釈したヨウ素液などを 
使用して,葉の中のでんぷんの存在を比較しながら調べるなどの方法が考えられ 
る。 
1については, 植物の体のつくりと体内の水などの行方に着目して,植物の体 
内での水の通り道を多面的に調べ,植物の根, 茎及び葉には水の通り道があり, 
すみずみまで水が行きわたっていることや, 根から吸い上げられた水は主に葉か 
ら蒸散により水蒸気として排出されていることを捉えるようにすることである。 
その際,植物に着色した水を吸わせ, 茎や葉などを切ってその体の内部のつくり 
を観察したり,何枚かの葉に透明な袋で覆いをして袋に付く水の量を観察したり 
することなどが考えられる。蒸散により排出される水の量を調べる際には,気温 
が高い晴れの日を選ぶようにする。 
ここで扱う対象としては,葉ででんぷんがつくられる植物を扱う。 
ここでの指導に当たっては,生徒の理解の充実を図るために,観察,実験とと 
もに,映像や模型,その他の資料を活用することが考えられる。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
193 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ウ 生物と環境 
生物と環境について,動物や植物の生活を観察したり資料を活用した 
りする中で,生物と環境との関わりに着目して,それらを多面的に調べ 
る活動を通して、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに、観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア 生物は,水及び空気を通して周囲の環境と関わって生きているこ 
と。 
イ 生物の間には,食う食われるという関係があること。 
ウ 人は,環境と関わり,工夫して生活していること。 
(イ) 生物と環境について調べる中で,生物と環境との関わりについて, よ 
り妥当な考えをつくりだし, 表現すること。 
(内容の取扱い) 
イ (2) の 「A生命」のウの 「生物と環境」については,次のとおり取り扱 
うものとする。 
(ア) (ア)のアについては,水が循環していることにも触れること。 
(イ) (ア)のイついては、 水中の小さな生物を観察し, それらが魚などの 
食べ物になっていることに触れること。 
ここでは,生徒が, 生物と水, 空気及び食べ物との関わりに着目して,それら 
を多面的に調べる活動を通して,生物と持続可能な環境との関わりについて基本 
的な理解を図り,観察,実験などに関する初歩的な技能を身に付けるとともに, 
主により妥当な考えをつくりだす力や生命を尊重する態度,学んだことを生活に 
生かそうとする態度を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,動物は, 水及び空気がないと生きてい 
くことができないことや, 植物は水が不足すると枯れてしまうことなどから, 生 
物と水及び空気との関わりに着目して,それらを多面的に調べ, 生物は水及び空 
気を通して周囲の環境と関わって生きていることを捉えるようにすることであ 
る。その際,地球上の水は、海や川などから蒸発し, 水蒸気や雲となり、 雨とな 
るなど循環していることに触れるようにする。また,生物は酸素を吸って二酸化 
炭素をはき出しているが, 植物は光が当たると二酸化炭素を取り入れて酸素を出 
すなど,生物が空気を通して周囲の環境と関わって生きていることを捉えるよう 
194 
にする。 
1については,様々な動物の食べ物に着目して, 生物同士の関わりを多面的に 
調べ,植物を食べている動物がいることや, その動物も他の動物に食べられるこ 
とがあること, 生物には食う食われるという関係があるということを捉えるよう 
にすることである。 その際, 池や川などの水を採取し、顕微鏡などを使って, 水 
中の小さな生物を観察することにより,魚が,水中にいる小さな生物を食べて生 
きていることに触れるようにする。 
ウについては,人の生活について,環境との関わり方の工夫に着目して,持続 
可能な環境との関わり方を多面的に調べ,人は,環境と関わり,工夫して生活し 
ていることを捉えるようにすることである。 その際, 人の生活が環境に及ぼす影 
響を少なくする工夫や,環境から人の生活へ及ぼす影響を少なくする工夫,より 
よい関係をつくりだす工夫など, 人と環境との関わり方の工夫について考えるよ 
うにする。 
ここで扱う対象としては,アについては,例えば,植物が酸素を出しているか 
を調べるために,気体検知管や気体センサーなどを活用して, 酸素や二酸化炭素 
の検出を行うことが考えられる。 また, 地球上の水や空気の存在を想起するな 
ど,生物と環境との関わりについて考察することが考えられる。 イについては, 
例えば,植物体を食べる身近な動物として, 昆虫や草食性の哺乳類などを扱うと 
ともに,動物を食べる動物として, 肉食性の哺乳類や節足動物などを扱うように 
し、食べ物を通した関わりについて考察するようにする。ウについては,例え 
ば,科学技術を活用して水や空気など周囲の環境に与える影響を少なくする工夫 
や,情報を活用して環境の変化を事前に予測し受ける影響を少なくする工夫,ま 
た,人が自然に働きかけることでよりよい関係をつくりだす工夫について扱うこ 
とが考えられる。 
ここでの指導に当たっては,観察, 実験が行いにくい活動については,生徒の 
理解の充実を図るために, 映像, 模型及び図書などの資料を活用することが考え 
られる。アについては,水の循環や酸素、二酸化炭素の出入りを図で表現するな 
ど,生物と環境との関わりについて考えたり、簡単な説明をしたりする活動の充 
実を図るようにする。 イ については,植物は自らでんぷんをつくりだしている 
が,人や他の動物は植物あるいは動物を食べていることから, 食べ物を通して生 
物が関わり合って生きていることを整理し,相互の関係付けを図って理解できる 
ようにする。 水中の小さな生物を観察する際には、顕微鏡などの観察器具を適切 
に操作できるように指導する。ウについては,これまでの理科の学習を踏まえ 
て,自分が環境とよりよく関わっていくためにはどのようにすればよいか, 日常 
生活に当てはめて考察するなど, 持続可能な社会の構築という観点で扱うように 
する。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
195 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
B 地球・自然 
B 地球・自然 
ア 土地のつくりと変化 
土地のつくりと変化について,土地やその中に含まれる物に着目し 
て,土地のつくりやでき方を多面的に調べる活動を通して,次の事項 
を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技 
能を身に付けること。 
れき 
ア 土地は,礫,砂,泥,火山灰などからできており,層をつくっ 
て広がっているものがあること。 また, 層には化石が含まれてい 
るものがあること。 
イ 地層は,流れる水の働きや火山の噴火によってできること。 
ウ 土地は,火山の噴火や地震によって変化すること。 
(イ) 土地のつくりと変化について調べる中で,土地のつくりやでき方に 
ついて,より妥当な考えをつくりだし, 表現すること。 
(内容の取扱い) 
ウ (2) の「B地球・自然」のアの 「土地のつくりと変化」については,次 
のとおり取り扱うものとする。 
れき 
(ア) (ア)のイについては,流れる水の働きでできた岩石として礫岩, 砂 
岩,泥岩を扱うこと。 
(イ) (ア)のウについては,自然災害についても触れること。 
ここでは,生徒が,土地やその中に含まれている物に着目して, 土地のつくり 
やでき方を多面的に調べる活動を通して, 土地のつくりや変化についての基本的 
な理解を図り,観察, 実験などに関する初歩的な技能を身に付けるとともに, 主 
により妥当な考えをつくりだす力, 学んだことを生活に生かそうとする態度を育 
成することがねらいである。 
れき 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては, 崖や切り通しなどで土地やその中に含 
まれる物に着目して, 土地のつくりを多面的に調べ, 土地は、礫, 砂,泥, 火山 
灰などからできており,幾重にも層状に重なり地層をつくって広がっているもの 
があることを捉えるようにすることである。 また, 地層には化石が含まれている 
196 
れき 
ものがあることや,礫, 砂,泥については,粒の大きさに違いがあることを捉え 
るようにすることである。 その際, 複数の地点の地層のつくりを層の構成物の粒 
の大きさや形、色を相互に関係付けて調べ, 地層の重なりや広がりを捉えるよう 
にする。なお, 土地の構成物を調べる際には,例えば,地質ボーリングの資料を 
利用することが考えられる。 
れき 
イについては,土地やその中に含まれる物に着目して,粒の大きさや形や色な 
どの特徴から、土地のでき方を多面的に調べ, 地層は,流れる水の働きや火山の 
噴火によってできることを捉えるようにすることである。 その際、地層の中に含 
まれる丸みを帯びた礫や砂などから,流れる水の働きによってつくられた地層で 
あることを捉えるようにする。 また, 流れる水の働きでできた岩石として礫岩, 
砂岩,泥岩を扱うこととする。 一方、火山灰や多くの穴をもつ石が地層の中に含 
まれていることなどから、 火山の噴火によってつくられた地層もあることを捉え 
るようにする。 
れき 
7については,土地の様子に着目して,火山の活動や地震による土地の変化を 
多面的に調べ,土地は,火山の噴火や地震によって変化することを捉えるように 
することである。 その際, 火山の噴火によって, 溶岩が流れ出したり、火山灰が 
噴き出したりして変化した土地の様子や, 大きな地震によって地割れが生じたり 
断層が地表に現れたり崖が崩れたりした様子を調べることが考えられる。 
ここでの指導に当たっては,生徒が土地のつくりや変化について実際に地層を 
観察する機会をもつようにするとともに,映像,模型,標本などの資料を活用 
し,土地を構成物といった部分で見たり、地層のつくりや広がりといった全体で 
見たりすることで,理解を深めるようにする。また,遠足や移動教室などあらゆ 
る機会を生かすとともに, 博物館や資料館などの社会教育施設を活用することが 
考えられる。さらに,地層のつくりや,地層が流れる水の働きによってできる場 
合があることを捉えるために,中学部2段階Bのアの「雨水の行方と地面の様 
子」,高等部1段階Bのアの 「流れる水の働きと土地の変化」の学習との関連を 
図るようにする。 
日常生活との関連としては,火山の噴火や地震がもたらす自然災害に触れるよ 
うにする。 その際,映像,図書などの資料を基に調べ,過去に起こった火山の活 
動や大きな地震によって土地が変化したことや将来にも起こる可能性があること 
を捉えるようにする。 
なお,土地の観察に当たっては,それぞれの地域に応じた指導を工夫するよう 
にするとともに,野外観察においては安全を第一に考え、事故防止に配慮するよ 
うに指導する。また, 岩石サンプルを採る際には、保護眼鏡を使用するなど, 安 
全に配慮するように指導する。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
197 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ 月と太陽 
月の形の見え方について, 月と太陽の位置に着目して,それらの位置 
関係を多面的に調べる活動を通して,次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア 月の輝いている側に太陽があること。 また, 月の形の見え方は, 
太陽と月との位置関係によって変わること。 
(イ) 月の形の見え方について調べる中で, 月の位置や形と太陽の位置との 
関係について,より妥当な考えをつくりだし, 表現すること。 
(内容の取扱い) 
エ 
(2) の 「B地球・自然」のイの 「月と太陽」 の (ア)のアについては,地 
球から見た太陽と月との位置関係で扱うものとする。 
ここでは,生徒が, 月と太陽の位置に着目して,これらの位置関係を多面的に 
調べる活動を通して, 月の形の見え方と月と太陽の位置関係についての基本的な 
理解を図り,観察, 実験などに関する初歩的な技能を身に付けるとともに, 主に 
より妥当な考えをつくりだす力, 学んだことを生活に生かそうとする態度を育成 
することがねらいである。 
ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては、月と太陽の位置に着目して, 月の形の 
見え方と太陽の位置関係を実際に観察したり,モデルや図で表したりして多面的 
に調べ,月は,日によって形が変わって見え,月の輝いている側に太陽があるこ 
とや, 月の形の見え方は太陽と月との位置関係によって変わることを捉えるよう 
にすることである。 ただし, 地球から見た太陽と月の位置関係で扱うものとする。 
ここで扱う対象としては, 太陽が沈んでから見える月の他に,昼間に観察でき 
る月も考えられる。 また, 月を観察する際には, クレーターなど,表面の様子や 
模様にも目を向けて,月に対する興味・関心を高めるようにする。 
ここでの指導に当たっては,実際に観察した月の見え方を、モデルや図によっ 
て表現するなど,月の位置や太陽の位置との関係について考えたり,簡単な説明 
をしたりする活動の充実を図るようにするとともに,数日後の月の見え方を予測 
する活動が考えられる。また,生徒の天体に関する興味・関心を高め,理解を深 
めるために,移動教室や宿泊を伴う学習の機会を生かすとともに,プラネタリウ 
198 
ムなどを活用することが考えられる。 
なお,夜間の観察の際には、安全を第一に考え, 事故防止に配慮するように指 
導する。また,昼間の月を観察し, 太陽の位置を確認する際には,太陽を直接見 
ないようにするなど、安全に配慮するよう指導する。 
C 物質エネルギー 
C 物質・エネルギー 
ア燃焼の仕組み 
燃焼の仕組みについて,空気の変化に着目して,物の燃え方を多面 
的に調べる活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指 
導する。 
(ア)次のことを理解するとともに,観察、実験などに関する初歩的な技 
能を身に付けること。 
ア 植物体が燃えるときには、空気中の酸素が使われて二酸化炭素 
ができること。 
(イ) 燃焼の仕組みについて調べる中で,物が燃えたときの空気の変化に 
ついて,より妥当な考えをつくりだし, 表現すること。 
ここでは,生徒が, 空気の変化に着目して、物の燃え方を多面的に調べる活動 
を通して,燃焼の仕組みについての基本的な理解を図り, 観察, 実験などに関す 
る初歩的な技能を身に付けるとともに,主により妥当な考えをつくりだす力,学 
んだことを生活に生かそうとする態度を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察,実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,植物体が燃えるときの空気の変化に着 
目して,植物体が燃える前と燃えた後での空気の性質や植物体の変化を多面的に 
調べ,植物体が燃えるときには,空気中に含まれる酸素の一部が使われて、二酸 
化炭素ができることを捉えるようにすることである。 また, 酸素には物を燃やす 
働きがあることや, 燃えた後の植物体の様子も変化していることを捉えるように 
することである。 さらに, 実験結果や資料を基に, 空気には、 主に,窒素、酸素, 
二酸化炭素が含まれていることを捉えるようにすることである。 その際, 植物体 
を空気中で燃やすと, 空気の入れ替わるところでは燃えるが,入れ替わらないと 
ころでは燃えなくなってしまうことを,実験を通して捉えることが考えられる。 
ここで扱う対象としては,燃焼の様子を観察しやすい植物体として,例えば, 
木片や紙などが考えられる。 
ここでの指導に当たっては,日常生活の中で物を燃やす体験が少ない現状を踏 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
199 
まえ,物が燃える現象を十分に観察できるような場を設定する。 その際, 映像を 
活用することなども考えられる。 また, 物が燃える際に、酸素の一部が使われ二 
酸化炭素ができることを捉える際には, 二酸化炭素の有無を調べることができる 
石灰水や,酸素や二酸化炭素の割合を調べることのできる気体検知管や気体セン 
サーといった測定器具などを用いることが考えられる。 その際,物が燃えたとき 
の空気の変化について, 図, 絵及び写真などを用いて表現したり, 「酸素」,「二 
酸化炭素」という言葉を用いて表現したりするなど, 燃焼の仕組みについて考え 
たり,簡単な説明をしたりする活動の充実を図るようにする。 
なお,燃焼実験の際の火の取扱いや気体検知管の扱い方などについて十分指導 
するとともに、保護眼鏡を使用するなど, 安全に配慮するように指導する。 
第5章 知的障害者であ 
る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ 水溶液の性質 
水溶液について,溶けている物に着目して, それらによる水溶液の性 
質や働きの違いを多面的に調べる活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア 水溶液には,酸性, アルカリ性及び中性のものがあること。 
イ 水溶液には,気体が溶けているものがあること。 
ウ 水溶液には,金属を変化させるものがあること。 
(イ) 水溶液の性質や働きについて調べる中で,溶けているものによる性質 
や働きの違いについて,より妥当な考えをつくりだし, 表現すること。 
ここでは,生徒が,水に溶けている物に着目して,それらによる水溶液の性質 
や働きの違いを多面的に調べる活動を通して,水溶液の性質や働きについての基 
本的な理解を図り、観察, 実験などに関する初歩的な技能を身に付けるととも 
に,主により妥当な考えをつくりだす力、学んだことを生活に生かそうとする態 
度を育成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては,水に溶けている物に着目して,水溶液 
の違いを多面的に調べ,水溶液には,酸性、アルカリ性及び中性のものがあるこ 
とを捉えるようにすることである。 その際,水溶液には,色やにおいなどの異な 
るものがあることや、同じように無色透明な水溶液でも、溶けている物を取り出 
すと違った物が出てくることがあることなどから、水溶液の性質の違いを捉える 
ようにする。また, リトマス紙などを用いて調べることにより,酸性,アルカリ 
200 
性,中性の三つの性質にまとめられることを捉えるようにする。 
イについては, 水に溶けている物に着目して,水溶液の性質や働きを多面的に 
調べ,水溶液には気体が溶けているものがあることを捉えるようにすることであ 
る。その際, 水溶液を振り動かしたり温めたりすると、 気体を発生するものがあ 
ることや,発生した気体を調べると,その気体特有の性質を示すものがあるこ 
と,発生した気体は再び水に溶けることを捉えるようにする。さらに,水溶液を 
加熱すると,固体が溶けている場合と違って,何も残らないものがあることか 
ら,溶けていた気体が空気中に出ていったことを捉えるようにする。 
ウについては,水溶液に溶かした金属や水溶液から取り出した物に着目して, 
水溶液の性質や働きの違いを多面的に調べ,水溶液には,金属を入れると金属が 
溶けて気体を発生させたり,金属の表面の様子を変化させたりするものがあるこ 
とを捉えるようにすることである。その際,金属が溶けた水溶液から溶けている 
物を取り出して調べると、元の金属とは違う新しい物ができていることがあるこ 
とを実験を通して捉えるようにする。 
ここで扱う対象としては, 水溶液については,例えば,炭酸水,薄い塩酸,薄 
い水酸化ナトリウム水溶液などが考えられる。 ウについては,例えば,鉄やアル 
ミニウムなど,生活の中でよく見かけるもので性質やその変化が捉えやすい金属 
を使用することが考えられる。 
ここでの指導に当たっては,水溶液の性質や金属の質的変化について,多面的 
に調べた結果を表に整理したり,そこから考えたことを図や絵, 文を用いて表現 
したりするなど,水溶液の性質について考えたり,簡単な説明をしたりする活動 
の充実を図るようにする。 
日常生活との関連として, 身の回りで使用されている酸性やアルカリ性の水溶 
液を調べるといった活動が考えられる。 
なお,実験に使用する薬品については,その危険性や扱い方について十分指導 
するとともに、保護眼鏡を使用するなど、安全に配慮するように指導する。ま 
た,事故のないように配慮し管理するとともに, 使用した廃液などについても, 
環境に配慮し適切に処理する必要があることを指導する。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
ウてこの規則性 
てこの規則性について,力を加える位置や力の大きさに着目して,て 
この働きを多面的に調べる活動を通して,次の事項を身に付けることが 
できるよう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
201 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ア力を加える位置や力の大きさを変えると, てこを傾ける働きが変 
わり,てこがつり合うときにはそれらの間に規則性があること。 
イ 身の回りには、てこの規則性を利用した道具があること。 
(イ)てこの規則性について調べる中で,力を加える位置や力の大きさとて 
この働きとの関係について,より妥当な考えをつくりだし,表現する 
こと。 
ここでは,生徒が,加える力の位置や大きさに着目して,これらの条件とてこ 
の働きとの関係を多面的に調べる活動を通して,てこの規則性についての基本的 
な理解を図り,観察, 実験などに関する初歩的な技能を身に付けるとともに, 主 
により妥当な考えをつくりだす力, 学んだことを生活に生かそうとする態度を育 
成することがねらいである。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては, てこを働かせたときの,力を加える位 
置や力の大きさに着目しててこのつり合いの条件を制御しながら調べ,力を加 
える位置や力の大きさを変えると, てこを傾ける働きが変わり, てこがつり合う 
ときにはそれらの間に規則性があることを捉えるようにすることである。 その 
際,1ヵ所で支えて水平になった棒の支点から左右に等距離の位置に物をつり下 
げ,両側の物の重さが等しいとき,棒が水平になってつり合うことも捉えるよう 
にする。 
イについては,身の回りの様々な道具で, 力を加える位置や力の大きさに着目 
して,てこの規則性と道具の仕組みや働きとの関係を多面的に調べ,身の回りに 
はてこの規則性を利用した道具があり、てこの規則性が日常生活の様々な場面 
で活用されていることを捉えるようにすることである。 
ここで扱う対象としては,アについては, てこ実験器,イについては, ペン 
チ,釘抜き,空き缶つぶし, トングなどが考えられる。 
ここでの指導に当たっては、支点からの距離とおもりの重さとの関係を表など 
に整理するなど, てこの規則性について考えたり,簡単な説明したりする活動の 
充実を図り,これらの活動を通して、てこがつり合っている場合は, 「左側の 
(力点にかかるおもりの重さ)×(支点から力点までの距離)=右側の(力点に 
かかるおもりの重さ)×(支点から力点までの距離)」という関係式が成立する 
ことを捉えるようにする。 
日常生活との関連として, てこの規則性が利用されている様々な道具を調べる 
際には,「支点」, 「力点」, 「作用点」 等の言葉を用いて説明したり,どのような 
便利さが得られるかについて話し合ったりするなど, 道具の効果とてこの規則性 
と関係付けて考えられるようにする。 
202 
エ 電気の利用 
発電や蓄電,電気の変換について,電気の量や働きに着目して, それ 
らを多面的に調べる活動を通して、次の事項を身に付けることができる 
よう指導する。 
(ア) 次のことを理解するとともに,観察、実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること。 
ア 電気は,つくりだしたり蓄えたりすることができること。 
イ 電気は, 光,音,熱,運動などに変換することができること。 
ウ 身の回りには,電気の性質や働きを利用した道具があること。 
(イ) 電気の性質や働きについて調べる中で,電気の量と働きとの関係,発 
電や蓄電,電気の変換について,より妥当な考えをつくりだし,表現 
すること。 
(内容の取扱い) 
力 (2) の 「C物質・エネルギー」のエの「電気の利用」 の (ア)のアについ 
ては,電気をつくりだす道具として, 手回し発電機,光電池などを扱う 
ものとする。 
ここでは,生徒が,電気の量や働きに着目して,それらを多面的に調べる活動 
を通して,発電や蓄電, 電気の変換についての基本的な理解を図り,観察,実験 
などに関する初歩的な技能を身に付けるとともに,主により妥当な考えをつくり 
だす力,学んだことを生活に生かそうとする態度を育成することがねらいであ 
る。 
(ア)の「次のことを理解するとともに,観察, 実験などに関する初歩的な技能 
を身に付けること」とは,アについては、身の回りにある発電,蓄電に関する道 
具に着目して, 手回し発電機や光電池などを使って発電したり,蓄電器に電気を 
蓄えたりできることを多面的に調べ,電気は, つくりだしたり蓄えたりすること 
ができることを捉えるようにすることである。 
イについては,豆電球や発光ダイオードを点灯させたり,電子オルゴールを鳴 
らしたり,電熱線を発熱させたり,モーターを回転させたりしたときの電気の働 
きに着目して,それらを多面的に調べ, 電気は, 光,音, 熱, 運動などに変換す 
ることができることを捉えるようにすることである。 
7については, 身の回りにある,電気を利用している道具の働きに着目して, 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
203 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
電気の利用の仕方を多面的に調べ、発電したり,蓄電したり,変換させたりしな 
がら利用していることを捉えるようにすることである。 その際, 身の回りには, 
電気の働きを目的に合わせて制御したり、 電気を効率よく利用したりしている物 
があることを捉えるようにする。 
ここで扱う対象としては、電気を蓄える物として,例えば, コンデンサーなど 
の蓄電器が考えられる。 電気をつくりだしたり,蓄電器などに電気を蓄えたりす 
ることができることについては,豆電球や発光ダイオードの点灯やモーターの回 
転などによって捉えるようにする。 
ここでの指導に当たっては,生徒が手回し発電機や光電池などを使って自分で 
電気をつくりだし,その電気を蓄えたり,変換したりすることにより, エネルギ 
ーが蓄えられることや変換されることを体験的に捉えるようにする。 
日常生活との関連としては,エネルギー資源の有効利用という観点から,電気 
の効率的な利用について捉えるようにする。このことについて,例えば,蓄電し 
た電気を使って,発光ダイオードと豆電球の点灯時間を比較することが考えられ 
る。 
(内容の取扱い) 
オ (2)の「C物質・エネルギー」の指導に当たっては、ものづくりを通し 
て行うよう配慮すること。 
てこの規則性を活用したものづくりとしては、てこの働きを利用するという観 
点から,用途に応じて作用する力の大きさを制御することを目的としたてこや 
物の重さを測定することを目的としたてんびんばかりなどが考えられる。 
また,電気の働きを活用したものづくりとしては,風力や太陽光といった自然 
エネルギーでつくりだした電気を蓄電器に蓄えて効率的に利用することを目的と 
した照明などが考えられる。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて, 生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
るようにすること。 その際, 理科の学習過程の特質を踏まえ, 理科 
204 
の見方・考え方を働かせ, 見通しをもって観察, 実験を行うなどの, 
問題を科学的に解決しようとする学習活動の充実を図ること。 
この事項は,理科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い学 
びの実現を目指した授業改善を進めることとし,理科の特質に応じて,効果的な 
学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し, これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け,生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
かん 
指導に当たっては,(1)「知識及び技能」が習得されること,(2)「思考力,判 
断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力、人間性等」を涵養す 
ることが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまりを見通しなが 
ら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要 
である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。単元など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自 
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか、対話によって自分の考え 
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくりだ 
すために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか,と 
いった視点で授業改善を進めることが求められる。また,生徒や学校の実態に応 
じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり,単 
元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる「知識及び技能」の習得 
に課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主体性を引き出す 
などの工夫を重ね, 確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に 
「深い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが 「見方・ 
考え方」である。 各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見 
方・考え方」を, 習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ 
て,より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
205 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ 2の各段階で育成を目指す思考力、判断力、表現力等については,当 
該段階において育成することを目指す力のうち, 主なものを示したもの 
であり,実際の指導に当たっては、他の段階で掲げている力の育成につ 
いても十分に配慮すること。 
「イ各段階で育成を目指す思考力,判断力,表現力等」とは、生徒が自然の事 
物・現象に親しむ中で興味・関心をもち, そこから疑問を見いだし,予想や仮説 
を基に観察,実験などを行い,結果を整理し,その結果を基に結論を導きだすと 
いった問題解決の過程の中で育成される問題解決の力のことである。高等部1段 
階では,主に予想や仮説を基に,解決の方法を考える力が,高等部2段階では, 
主により妥当な考えをつくりだす力が問題解決の力として示されている。 
また,生徒の障害による特性や発達の段階に対して配慮するとともに,情報量 
の調整を行ったり、情報の整理を支援したりするなどして,観察,実験の結果の 
捉え方を指導していくことが必要となる。 実際の指導に当たっては, 中学部で掲 
げている問題解決の力の育成についても十分に配慮する必要がある。 
(2) 内容の取扱いについての配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア問題を見いだし,予想や仮説,観察,実験などの方法について考え 
たり説明したりする学習活動, 観察, 実験の結果を整理し考察する学 
習活動,科学的な言葉や概念を使用して考えたり説明したりする学習 
活動などを重視すること。 
イ観察,実験などの指導に当たっては,指導内容に応じてコンピュー 
タや情報通信ネットワークなどを適切に活用できるようにすること。 
ウ実験を行うに当たっては、身の回りのことや生活に関わるものを取 
り扱うこと。 
エ 生物,天気, 川, 土地などの指導に当たっては、野外に出掛け地域 
の自然に親しむ活動や体験的な活動を多く取り入れるとともに, 生命 
を尊重し、自然環境の保全に寄与する態度を養うようにすること。 
才 天気, 川,土地などの指導に当たっては, 災害に関する基礎的な理 
解が図られるようにすること。 
カ 科学技術が日常生活や社会を豊かにしていることや理科で学習する 
ことが様々な職業などと関係していることに触れること。 
206 
キ 個々の生徒が主体的に問題を解決する活動を進めるとともに, 日常 
生活や他教科等との関連を図った学習活動, 目的を設定し,計測して 
制御するという考え方に基づいた学習活動が充実するようにすること。 
ク博物館や科学学習センターなどと連携、協力を図ること。 
アの「科学的な言葉や概念を使用して考えたり説明したりする」とは,自らの 
観察記録や実験データを整理した表やグラフなどを活用しつつ科学的な言葉や概 
念を使用して考えたり説明したりすることである。 
イの「コンピュータや情報通信ネットワークなどを適切に活用できるようにす 
る」とは,学習を深めていく過程で,生徒が相互に情報を交換したり,説明した 
りする手段として,コンピュータをはじめとする様々な視聴覚機器を活用するこ 
とである。 
ウの「身の回りのことや生活に関わるものを取り扱う」とは,生徒が見通しを 
もって意欲的に学習活動に取り組むことができるように, 生活に関連した題材を 
扱うことである。その際,実際の生活とどのように関連しているかについて指導 
することが大切である。 
エの「自然に親しむ活動や体験的な活動を多く取り入れる」とは,自然に直接 
関わる体験を充実するために,それぞれの地域で自然の事物・現象を教材化し, 
これらの積極的な活用を図ることである。 例えば, 生物の飼育や植物の栽培活 
動,校外学習などの自然に触れ合う体験活動等が考えられる。 また, 野外で生物 
を採取する場合には、必要最小限にとどめるなど, 生態系の維持に配慮するとと 
もに,生物の体のつくりと働きの精妙さを認識し,生命を尊重しようとする態度 
を養うことができるようにする。 
オの「災害に関する基礎的な理解が図られるようにする」とは,自然の事物・ 
現象の働きや規則性などを理解し,自然災害に適切に対応することにつながるよ 
うにすることである。 例えば, 1段階Bのアの 「流れる水の働きと土地の変化」, 
Bのイの「天気の変化」, 2段階Bのアの 「土地のつくりと変化」において,自 
然災害との関連を図りながら、学習内容の理解を深めることが重要である。 
カの「科学技術が日常生活や社会を豊かにしている(ことに触れる)」 とは, 
理科で学習した様々な原理や法則は日常生活や社会と深く関わりをもっており, 
科学技術の発展を支える基礎となっていることを認識させることである。 
「理科で学習することが様々な職業などと関係していることに触れる」とは, 
理科で学ぶ様々な事物や現象がさまざまな職業に深く関わりをもっていることを 
認識させることである。 特に,科学的な原理が日常的に使用する製品などに応用 
されていることを実感させることが大切である。 
また,生徒の進路選択との関わりの中でも理科を学ぶ意義を実感させ,理科で 
第4節 各学科に共通 する各教科 
207 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
学んだことが様々な職業やその後の学習と関連していることや、理科の見方・考 
え方が職業にも生かされることに触れることが大切である。 
キの「日常生活や他教科等との関連を図った学習活動」とは,学習の成果を日 
常生活との関わりの中で捉え直したり,他教科等で学習した内容と関連付けて考 
えたりすることである。 さらには,学習したことを日常生活との関わりの中で捉 
え直すことで,理科を学習することの有用性を感じることができ,学習に対する 
意欲も増進する。 そのため教師は,各教科等の内容について「カリキュラム・マ 
ネジメント」を通じての相互の関連付けや横断を図り、必要な教育内容を組織的 
に配列し,関係する教科等の内容と往還できるようにすることが大切である。 
「目的を設定し, 計測して制御するという考え方に基づいた学習活動」とは, 
観察,実験などにおいて,その目的を明確に意識することにより,観察,実験の 
結果を見直し,再度観察,実験を行ったり、解決方法の修正をしたりするといっ 
た学習活動のことである。 
クの「博物館や科学学習センターなどと連携,協力を図ること」とは,地域に 
ある博物館や科学学習センター,植物園,動物園,水族館,プラネタリウムなど 
の施設や設備を活用することである。 これらの施設や設備は,学校では体験する 
ことが困難な自然や科学に関する豊富な情報を提供してくれる貴重な存在であ 
る。これらの施設や設備の活用に際しては,適切に指導計画に位置付けるととも 
に,実地踏査や学芸員などとの事前の打合せなどを行い, 育成を目指す資質・能 
力を共有し,指導の充実を図ることが大切である。 
(3) 事故防止,薬品などの管理 
(3)観察,実験などの指導に当たっては,事故防止に十分留意すること。 
また,環境整備に十分配慮するとともに, 使用薬品の管理及び廃棄につ 
いても適切な措置をとるよう配慮すること。 
「事故防止に十分留意する」とは,安全管理という観点から,加熱,燃焼,気 
体の発生などの実験, ガラス器具や刃物などの操作、 薬品の管理, 取扱い, 処理 
などには十分に注意を払うことである。 野外での観察、採集、観測などでは事前 
に現地調査を行い,危険箇所の有無などを十分に確認して,適切な事前指導を行 
い,事故防止に努めることが必要である。 
「環境整備に十分配慮する」とは,生徒が活動しやすいように授業で使用する 
教材や教具,実験器具などを整理整頓しておくとともに, 実験器具等の配置を生 
徒に周知しておくようにすることである。 また, 教材, 器具等の物的環境の整備 
や人的支援など,長期的な展望の下,計画的に環境を整備していくことが大切で 
208 
ある。 
「使用薬品の管理及び廃棄についても適切な措置をとる」とは,地震や火災な 
どに備えて,法令に従い, 厳正に管理することである。 特に,塩酸や水酸化ナト 
リウムなど,毒物及び劇物取締法により,劇物に指定されている薬品は,法に従 
って適切に取り扱うことが必要である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
209