第8 職業 
1 職業科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
目標は、従前の 「勤労の意義について理解するとともに,職業生活に必要な能 
力を高め、実践的な態度を育てる。」を改め,「職業に係る見方・考え方を働か 
せ,職業など卒業後の進路に関する実践的・体験的な学習活動を通して,よりよ 
い生活の実現に向けて工夫する資質・能力」として,次の三つの柱から整理し示 
している。 
「知識及び技能」として「(1) 職業に関する事柄について理解を深めるととも 
に,将来の職業生活に係る技能を身に付けるようにする。」,「思考力,判断力, 
表現力等」として 「(2) 将来の職業生活を見据え,必要な事柄を見いだして課題 
を設定し,解決策を考え、実践を評価・改善し、表現する力を養う。」 「学びに 
向かう力,人間性等」として 「 (3) よりよい将来の職業生活の実現や地域社会へ 
の貢献に向けて, 生活を改善しようとする実践的な態度を養う。」に改めた。 
(1) から (3) までに示す資質・能力の育成を目指すに当たり, 生徒がどのよう 
な学びの過程を経験することが求められているのかを示すとともに, 質の高い深 
い学びを実現するために,教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方(見 
方・考え方)を働かせることが求められていることを述べている。 
指導に当たっては,職業に関する実践的・体験的な活動と知識・技能を相互に 
関連付けて課題解決を図るなどして,実際の生活に生きる力や生涯にわたって活 
用できる資質・能力が育成されるよう工夫することが重視される。また,実践 
的・体験的な活動を自己の成長と関連付けて,一人一人の生徒のキャリア発達を 
一層促すことが指導の要点となる。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の「働くことの意義」, 「道具・機械等の取扱いや安全・衛生」, 
「役割」,「職業に関する知識」, 「産業現場等における実習」,「健康管理・余暇」, 
「機械・情報機器」の内容について, 「A職業生活」, 「B情報機器の活用」, 「C產 
業現場等における実習」 とする内容構成に改めた。 
内容は,二つの段階により示され, 2段階においては,1段階を踏まえて発展 
的な学習内容を示している。 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの改訂の要点 
「指導計画の作成」 の配慮事項として,内容や時間のまとまりを見通して,主 
体的・対話的で深い学びの実現を図ること, 各教科等との関連にも留意するこ 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
103 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
と,キャリア発達を促し主体的に進路を選択できるよう組織的・計画的に指導す 
ること,地域や産業界との連携により実習等の実際的な学習活動を取り入れ,段 
階的・系統的に指導することを示している。 
また,「内容の取扱い」の配慮事項として,指導上の安全・衛生管理に留意し 
事故防止に努めること, 働く喜びや仕事のやりがいを実感できるよう, 実践的・ 
体験的な学習活動を充実すること, 家庭生活における情報機器の取扱い等につい 
ても取り上げることなどを示している。 
2 職業科の目標 
教科の目標は次のとおりである。 
1 目標 
職業に係る見方・考え方を働かせ,職業など卒業後の進路に関する実 
践的・体験的な学習活動を通して,よりよい生活の実現に向けて工夫す 
る資質・能力を次のとおり育成することを目指す。 
(1) 職業に関する事柄について理解を深めるとともに, 将来の職業生活 
に係る技能を身に付けるようにする。 
(2) 将来の職業生活を見据え、必要な事柄を見いだして課題を設定し, 
解決策を考え,実践を評価・改善し、表現する力を養う。 
(3) よりよい将来の職業生活の実現や地域社会への貢献に向けて, 生活 
を改善しようとする実践的な態度を養う。 
教科の目標は,職業科の果たすべき役割やねらいについて示したものである。 
「職業に係る見方・考え方を働かせ」とは,職業に係る事象を,将来の生き方 
等の視点で捉え,よりよい職業生活や社会生活を営むための工夫を行うことを示 
したものである。 これらの学びは,思考力、判断力,表現力等を育成することは 
もとより,既知の知識や技能を自分の生活に結び付けて具体的に考えて深く理解 
することや、 将来の職業生活に主体的に関わり, 直面する課題を解決しようとす 
る態度にも作用することが考えられるため, 資質・能力全体に関わるものとし 
て,目標の柱書部分に位置付けた。 
「職業など卒業後の進路に関する実践的・体験的な学習活動を通して」とは, 
将来の職業生活に直接関わる内容を具体的に取り扱うという職業科の特質及び知 
的障害のある生徒の学習上の特性等を踏まえて,職業生活,情報機器の活用,產 
業現場等における実習等,職業など卒業後の進路に関する体験や実習などを含む 
実際的・具体的な内容を特に重視することを示したものである。 
「よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・能力を次のとおり育成する」と 
104 
は,職業科の最終的な目標が,よりよい将来の職業生活の実現を目指して基本的 
な知識や技能を習得し,これを活用しながら課題解決を図る力や生活を工夫しょ 
うとする実践的な態度の育成であり,この資質・能力は (1) から (3) に示す三つ 
の柱で構成されていることを示している。 
(1) は,「知識及び技能」としての資質・能力を示したものである。 「職業に関 
する事柄について理解を深めるとともに, 将来の職業生活に係る技能を身に付け 
るようにする。」 とは,生徒が将来自立して主体的な職業生活を営むために必要 
とされる事柄に興味をもち、その基本的な理解と,それらに係る知識や技能の習 
得の重要性を示したものである。 指導に当たっては,学習の成果と自己の成長を 
結び付けて捉えられるよう評価を工夫し,主体的な学びを促すとともに,学習内 
容の確実な習得を図ることが大切である。 
(2) は 「思考力、判断力、表現力等」としての資質・能力を示したものであ 
る。「将来の職業生活を見据え、必要な事柄を見いだして課題を設定し, 解決策 
を考え,実践を評価・改善し,表現する力を養う。」とは,職業生活の中の課題 
を見いだし,解決する力を育むことを示しており,一連の学習の過程において, 
習得した知識や技能を活用し,思考力,判断力、表現力等を養い、課題を解決す 
る力を育むことを明確にしたものである。 指導に当たっては,生徒の実態に応じ 
た内容や活動を計画的に準備することで,問題解決的な学習を一層充実させるこ 
とが重要である。 
(3) は, 「学びに向かう力, 人間性等」 としての資質・能力を示している。 「よ 
りよい将来の職業生活の実現や地域社会への貢献に向けて,生活を改善しようと 
する実践的な態度を養う。」とは,自分の生産や生育活動等が地域社会への貢献 
に資するものであることに気付き、将来の職業生活の実現に向けて,職業科にお 
いて育むことを目指す実践的な態度を養うことを述べたものである。 指導に当た 
っては,内面的な成長を一層促すために,役割を担い責任を果たす意義や地域社 
会へ貢献することの充実感及び成就感を実感できるように従来の実践的・体験的 
な活動の内容を吟味したり、自己の成長を確かめながら,学習内容と将来の職業 
など卒業後の進路の選択や生き方との関わりの理解を図ったりすることで, 学び 
に向かう力,人間性等を育むことが大切である。 
これらの目標を実現するためには, 生徒自らが職業に関心をもち,職業に係る 
見方・考え方を働かせ,実践的・体験的な活動を通して,知識及び技能を身に付 
けるとともに,他者と協働しながら課題を解決する過程を通して,将来の職業生 
活につながる学びが深められるよう学習活動を組み立てることが重要である。そ 
の際に、家庭や地域社会との連携を重視し,学校における学習と家庭や社会にお 
ける実践との結び付きに留意して適切な題材を設定し, 資質・能力を育成すると 
ともに,心豊かな人間性を育むことや発達の段階に即した社会性の獲得,他者と 
第4節 各学科に共通 する各教科 
105 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
関わる力の育成等にも配慮することが大切である。 
3 各段階の目標及び内容 
(1) 1段階の目標と内容 
ア 目標 
2 各段階の目標及び内容 
○1段階 
(1)目標 
ア職業に関する事柄について理解するとともに,将来の職業生活に 
係る技能を身に付けるようにする。 
イ 将来の職業生活を見据え、必要な事柄を見いだして課題を設定し, 
解決策を考え、実践を評価し, 表現する力を養う。 
ウ よりよい将来の職業生活の実現や地域社会への参画に向けて,生 
活を工夫しようとする実践的な態度を養う。 
目標は,1段階において育成を目指す資質・能力を「ア知識及び技能」, 「イ思 
考力,判断力,表現力等」, 「ウ学びに向かう力,人間性等」の三つの柱に沿って 
示したものである。 
1段階では,作業や実習等を通して、自分の役割を果たす達成感を得たり, 主 
体的に他者の役に立とうとする気持ちを育んだりするとともに,職業に関する学 
習を積み重ね,基本的な知識や技能を身に付けながら,課題を解決する力や将来 
の職業生活に向けて生活面での工夫をしようとする態度を養うことを目指してい 
る。 
さらに,段階的に活動の場を地域に広げるなどして,取り組んでいる作業や実 
習が将来の働くことにつながることなどの理解を図り,これらを自己の成長と関 
連付けて,一人一人の生徒のキャリア発達を促すことが指導の要点となる。 
アの「職業に関する事柄について理解するとともに, 将来の職業生活に係る技 
能を身に付けるようにする。」 とは,職業に対する関心を高め、 様々な職業の種 
類や内容,働く上で求められる事柄などについて理解するとともに, 生産や生育 
活動等に係る技能や職業生活に係る技能を身に付けることである。 
なお,知的障害のある生徒に対する職業教育は、従前より特定の職業に就くた 
めの教育ではなく、 将来の社会参加を目指し, 社会人や職業人として必要な知識 
や技能及び態度の基礎を身に付けることを重視してきた。 したがって, 生産や生 
育活動等に係る様々な学習を通して、確実性や持続性, 巧緻性等の作業活動の種 
類を問わず共通して求められる力や, 社会人に求められる一般的な知識や技能及 
106 
び態度を身に付けることを重視している。 
指導に当たっては、望ましい勤労観や職業観を育むことを重視し、仕事を通し 
て得られる達成感に着目させたり,自らの作業を通してそれらを実感したりしな 
がら,将来の職業生活の実現に向けて,基本的な知識や技能の確実な習得を図る 
ことが大切である。 
イの「将来の職業生活を見据え」とは,課題解決の過程において,実際の職業 
生活を踏まえていくことを示している。 
また,「課題を設定し、解決策を考え、実践を評価し, 表現する力を養う。」と は,課題解決の過程に関わる能力を全て含んだものであり,職業生活に係る事柄 
から問題を見いだし課題を設定する力、課題の解決策や解決方法を検討・構想し 
て具体化する力,知識及び技能を活用して課題解決に取り組む力,実践を評価す 
る力,課題解決の結果や実践を評価した結果を的確に表現する力等があげられ 
る。これらの能力の育成には,知的障害のある生徒の学習上の特性等を踏まえ 
て,実践的・体験的な活動を重視して段階的に指導を行う必要がある。 例えば, 
作業製品の改善や販売会の振り返りから得た事柄などの具体的な課題を取り上 
げ,生徒自身が習得した知識や技能を使って解決していく経験を積み重ねること 
などが考えられる。 
ウの「地域社会への参画」とは,生産や生育活動等を通して地域社会へ積極的 
に参加することを意味している。 例えば, 地域の人々と接しながら自分たちで作 
った製品等を販売したり、地域の公共施設や事業所等で清掃等を行ったりする経 
験を積み重ねることなどが考えられる。 
また,「生活を工夫しようとする実践的な態度」とは,学習を通して習得した 
知識や技能を実際的な場面において活用し, 生活をよりよくしようと工夫する態 
度である。 例えば,作業や産業現場等における実習などを通して,地域社会に参 
加することが地域貢献につながることに気付くことや, 課題を解決する手応えを 
得て自信をもつことで,習得した知識や技能を活用して生活を工夫しようとする 
態度を育むことが考えられる。 
イ内容 
(2)内容 
A 職業生活 
ア 勤労の意義 
勤労に対する意欲や関心を高め,他者と協働して取り組む作業や 
実習等に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けることがで 
きるよう指導する。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
107 
(ア) 勤労の意義を理解すること。 
(イ) 意欲や見通しをもって取り組み、その成果や自分と他者との役割 
及び他者との協力について考え, 表現すること。 
(ウ) 作業や実習等に達成感を得て, 計画性をもって主体的に取り組む 
こと。 
イ 職業 
職業に関わる事柄について,他者との協働により考えを深めたり, 
体験したりする学習活動を通して,次の事項を身に付けることがで 
きるよう指導する。 
(ア) 職業に関わる知識や技能について,次のとおりとする。 
+ 職業生活に必要とされる実践的な知識及び技能を身に付ける 
こと。 
イ 職業生活を支える社会の仕組み等の利用方法を理解すること。 
ウ 材料や育成する生物等の特性や扱い方及び生産や生育活動等 
に関わる技術について理解すること。 
使用する道具や機械等の特性や扱い方を理解し, 作業課題に 
応じて正しく扱うこと。 
オ 作業の確実性や持続性, 巧緻性等を高め, 状況に応じて作業 
すること。 
(イ) 職業生活に必要な思考力、判断力,表現力等について,次のとお 
りとする。 
作業や実習における役割を踏まえて, 自分の成長や課題につ 
いて考え, 表現すること。 
ウ 作業上の安全や衛生及び作業の効率について考え,改善を図 
1 
生産や生育活動等に関わる技術について考えること。 
第5章 
知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
I 
ること。 
職業生活に必要な健康管理や余暇の過ごし方について考える 
こと。 
B 情報機器の活用 
職業生活で使われるコンピュータ等の情報機器を扱うことに関わる 
学習活動を通して、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 情報セキュリティ及び情報モラルについて知るとともに,表現, 
記録,計算,通信等に係るコンピュータ等の情報機器について,そ 
の特性や機能を知り、操作の仕方が分かり,扱えること。 
イ情報セキュリティ及び情報モラルを踏まえ, コンピュータ等の情 
報機器を扱い, 収集した情報をまとめ、考えたことを発表すること。 
108 
C 産業現場等における実習 
産業現場等における実習を通して、次の事項を身に付けることがで 
きるよう指導する。 
ア 職業など卒業後の進路に必要となることについて理解すること。 
イ産業現場等における実習での自己の成長について考えたことを表 
現すること。 
A 職業生活 
ここでは,特に中学部の職業・家庭科の職業分野の内容との関連を踏まえ,勤 
労の意義や職業に関わる知識や技能について,作業や実習などに関する実践的・ 
体験的な学習活動を通して学び、身に付けた力を発揮したり,他者と協力したり 
して課題を解決しながら働こうとする意欲を育むことをねらいとしている。 
ア (ア)の「勤労の意義を理解する」とは,仕事には,生計を維持するばかりで 
なく、働くことで自己実現を図るなどの目的があることや、働く場に所属し,仕 
事において自分の能力や適性を発揮しながら,社会の一員としての役割を果たす 
ために,自ら仕事に励む大切さなどを理解することである。 例えば,職場見学や 
産業現場等における実習等を通して,多くの人々が社会の中で働きながら生活を 
していることや, 人々は働くことを誇りとしていること, 働くことを通して充実 
感や生きがいをもてるようになることなど, 人々が働くことを尊重していること 
を理解することが考えられる。 また, 進んで働く経験を通してこれらを実感でき 
るようにすることが大切である。 
ア(イ) の 「成果や自分と他者との役割及び他者との協力について考え,表現す 
る」とは,意欲や見通しをもって取り組んだ結果や, 分担した役割を果たすこと 
で得られた成果などを振り返り、自分の役割を果たすことや協力の仕方について 
考え,表現することである。この学習では,作業工程における担当,仕事內容, 
手順などにおける自分の役割を確実に行い、最後までやり遂げる意義や, 協力す 
ることで得られる効率性や仲間との連帯感などを自らの体験を通して考えること 
ができるよう, 振り返りを行うなどの工夫をすることが大切である。 
また,協力して作業する場面等において, 互いに声を掛け合いながら作業する 
ことや、作業のペースを合わせること, 必要に応じて報告や質問をすることな 
ど,他者との適切な関わり方などについて考え,表現できるようにすることが大 
切である。 
ア (ゥ)の「達成感を得て」とは,作業や実習などにおいて,生徒が実際に作業 
活動に取り組み, 確実に成し遂げることや, 製品や作物の販売等を通して成就感 
を得ることを意味している。 
「計画性をもって主体的に取り組む」とは,作業内容や手順, 作業計画等を踏 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
109 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
まえ,準備や片付けを含んだ一連の活動に見通しをもち,自ら作業等に取り組む 
意欲と態度を育むことを指している。 
なお, 生徒の主体的な作業活動を促すためには,作業や実習の目的、作業工程 
の全体及び一つ一つの工程などについて十分に理解を促すとともに,作業工程や 
使用する機械,道具を工夫すること,実習や販売などの場所の環境を整えるこ 
と,安全や衛生に配慮することなどが大切である。 
イの「他者との協働により考えを深め」とは,他者とやりとりしながら,作業 
や実習,職業生活に係る実践的・体験的な活動に取り組むことで,既習の知識の 
意味を確かめたり、他者の意見を踏まえて自分の考えを広げ深めたりすることで 
ある。指導に当たっては,他者との意見交換やそれぞれがもつ知識や技能を活用 
し,協力しながら学習活動に取り組むことなどを通して,実感を伴った理解が促 
されるよう段階的に指導することが大切である。また,他者には,地域や産業界 
も含まれ、連携による作業の技術指導や講話などを効果的に行うことも考えられ 
る。 
イ (ア) ア の 「職業生活に必要とされる実践的な知識及び技能」 は,職業に関す 
ることと,職業に必要な態度に関することに分けられる。 
職業に関することとは,地域にある農・林・水産業,工業,商業などに関わる 
多様な職場や, それぞれが果たす役割や仕事内容などの知識, 職場の組織, 労働 
と報酬の関係等の基本的な労働条件などに関する知識である。例えば,職場の組 
織が分かり,職場では組織の一員として働くことや、勤務時間や残業などの労働 
時間,賃金,年次休暇などの基本的な労働条件を知ること,健康保険, 雇用保 
険,年金などの制度のあらましを知ること,職種によっては資格等が必要である 
ことを知ることなどが考えられる。さらに、仕事に関連する伝達, 作業伝票の処 
理,日報の記入などの簡単な実務を正確に行うことなども考えられる。 
また,職業に必要な態度に関することとは,職場で求められる作業態度に関す 
ることである。例えば,円滑な仕事をすること, 標準的な動作を順守すること, 
正確な作業を一定時間継続すること, 作業目標の達成を意識して積極的に取り組 
むこと,最後までやり遂げること, 時間帯や場所などに応じた服装, 動作,挨拶 
や言葉遣いができることなどが考えられる。 
イ (ア) イ の 「職業生活を支える社会の仕組み等の利用方法」とは,雇用に関す 
る各種援助や障害福祉サービス等の内容と利用方法のことである。 例えば, 就職 
に向けた相談や準備・訓練,就職活動や雇用前支援,雇用定着支援,離職・転職 
時の支援等の利用方法や, 生活の場や生活費, 生活に対する介助, 余暇活動を含 
めた日中活動への支援等の利用方法などが考えられる。 指導に当たっては,相談 
先やその利用方法等について見学や利用の登録をするなど,実際的・具体的に確 
認するとともに,これらのサービスを利用することを通して,職業生活を送る上 
110 
で生じる諸課題を解決・改善できることを知ることが大切である。 その際,必要 
に応じて自ら相談できるよう, 家庭や関係機関と連携するなど,組織的かつ計画 
性をもって段階的に指導を工夫することも大切である。 
イ (ア)7の「材料や育成する生物等の特性や扱い方及び生産や生育活動等に関 
わる技術」とは, 作業に使用する材料や育成する生物等の特性や扱い方の理解に 
基づく,生産や生育活動等についての基本的な技術のことである。 例えば,取り 
扱う材料に応じた加工の方法等の基礎的な技術や, 育成する生物の特性を踏まえ 
た育成環境を調整する基本的な方法などが考えられる。ここでは,原材料や収穫 
物,半製品,完成品の管理や保管方法が分かり、適切に取り扱うことや、必要な 
原材料の名称が分かること, 必要な分量を量って使用すること,材料や製品を整 
理して保管すること,基本的な加工方法や生育方法などが分かることなどについ 
て,生徒の障害の状態や学習状況等の実態を踏まえ, 指導内容を計画し段階的に 
指導することが大切である。指導に当たっては,品質のよい製品や作物等を作る 
ことで自信をもち, 技術に対する意識を高めることが大切である。 
こんぽう 
イ (ア)エの「使用する道具や機械等の特性や扱い方を理解し, 作業課題に応じ 
て正しく扱う」とは,道具や機械等の種類や用途が分かり、品物の運搬、製品や 
材料の長さや重さなどの測定, 材料や半製品の加工品物の梱包などの作業内容 
に応じて,使用する道具や機械等を適切に選定し,安全・衛生に留意して使用す 
ることである。また,道具や機械の手入れや簡単な修理及び管理を行うことなど 
も含まれる。 
イ(ア)オの「作業の確実性や持続性,巧緻性等を高め」とは,学校における作 
業や実習において, 作業の準備, 作業活動, 作業の片付けの一連の学習活動を十 
分に積み重ねることを通して, 正確な作業を安定して取り組めるようになった 
り,身体の円滑な動きや手指の動きの細やかさなどを身に付けたりすることであ 
る。 
また,「状況に応じて作業する」とは,作業する場所の温度や湿度などの作業 
環境に応じて身支度を整えたり、作業量の増加や急な作業内容の変更などにも対 
応して作業したりすることである。 さらに, 自分の作業状況に応じて他者に協力 
を要請したり,他者からの協力の要請に応じるなど,他者と協力して作業を進め 
ることも含まれる。 
イ(イ)アの「作業や実習における役割を踏まえて,自分の成長や課題について 
考え,表現する」とは, 作業工程における担当,作業内容,手順などにおける自 
分の役割を確実に行い、最後までやり遂げることで得られた成果を、作業全体へ 
の貢献の視点から確認するとともに,自分の成長や課題に気付き,さらなる向上 
や解決に向けた方策を考え, 他の生徒, 保護者及び教師などに伝えたり,作業日 
誌等に文章でまとめたりするなどして表現することである。課題を見いだし解決 
第4節 各学科に共通 する各教科 
111 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
策を検討するに当たっては,自己のよさやこれまでの成長に着目するよう促し, 
自己の特性に応じた具体的な方法を考えるようにすることが大切である。 
イ(イ)イの 「生産や生育活動等に関わる技術について考える」とは,取り上げ 
た技術が,生産や生育活動等を行う上で,どのように役立っているかについて考 
えることである。 例えば,作業を通して品質の良い製品や作物を安全に作るため 
の要点を技術面から確認することが考えられる。また,職場見学における観察の 
視点を示したり,地域や産業界の人材から技術指導を受ける機会を設けたりする 
など,技術について考えられるように工夫することも大切である。 
イ(イ)ウの「作業上の安全や衛生及び作業の効率について考え,改善を図る」 
とは,危険な場所や状況に注意を払い、健康に悪影響を与えるような状況を避け 
たり,つくらないように作業や実習を行ったりすることなどである。また,材料 
を大切に扱うとともに,無駄のない作業動作や動線について考え, 作業環境を整 
えながら一つ一つの工程を成し遂げることを含んでいる。 例えば,安全や衛生に 
関する用語や表示を確認し,自分や他者の安全・衛生に気を配って作業をするこ 
とや,機械の故障や危険な状況, あるいは不衛生な状態に気付いたら知らせた 
り,適切な処理を行ったりすることなどが考えられる。 
イ(イ)エの「職業生活に必要な健康管理や余暇の過ごし方について考える」と 
は,職場で働くことを中心とした生活をする上で求められる自らの健康を守る方 
法や休日の有効な生かし方,職場での休憩時間などについて考えることである。 
例えば,翌日の体調を考慮した睡眠時間の確保,決められた休憩時間の有効活 
用,食事の時間の取り方などの日常生活における健康管理の方法,定期的な歯科 
検診や健康診断等の受け方,公共施設やサービスの利用方法,地域のサークル活 
動や福祉サービスの利用などによる休日の適切な過ごし方,職場でのつきあい, 
福利厚生施設等の利用などについて考えることなどである。 将来の職業生活を見 
据えて,日頃から健康管理を行ったり、休日に福祉サービスを利用した余暇活動 
を経験したり,産業現場等における実習においても適切な休憩時間の過ごし方を 
経験したりできるように工夫することも大切である。 
B 情報機器の活用 
ここでは,特に中学部職業・家庭科の職業分野の内容との関連を踏まえ,職場 
や学校、家庭において使用される情報機器を対象に,その基本的な特性や機能, 
操作方法に加え,情報セキュリティや情報モラルを身に付け,情報を活用して考 
えたり,表現したりできるようになることをねらいとしている。 
「職業生活で使われるコンピュータ等の情報機器」とは,タブレット端末を含 
んだコンピュータ等の情報機器, 固定電話やスマートフォンを含んだ携帯電話, 
ファクシミリのことである。 
112 
なお,音楽プレーヤー, ゲーム機,腕時計等にも情報通信機能が付加されてい 
るものがあることを踏まえて,その取扱いについて生徒指導と関連付けて指導す 
る必要がある。 
アの「情報セキュリティ及び情報モラルについて知る」 とは, インターネット 
等の情報通信ネットワークを安全に利用する上で必要となる情報の管理方法や, 
情報機器を使用する際のルールやマナーなどを知ることである。 
学習の効果を高める上で,情報通信ネットワークの活用は有効であるが, SNS 
(Social Networking Service) や通信用ソフトウエア, 無線LAN (Local Area 
Network)回線等を使用する際においては,予期せぬトラブルに巻き込まれる 
危険性がある。 したがって, 情報セキュリティ及び情報モラルについて知ること 
はとても重要である。情報通信ネットワーク上において自分が発信した情報に, 
誰でもアクセスでき,一旦拡散した情報は削除できないことを知ることや,個人 
認証の仕組みがあること, 不用意にデータをダウンロードしたり,不審なファイ 
ルを開いたりしないなど,情報を適切に管理する意識をもつことが大切である。 
また,情報の取扱いにおいては,情報モラル等に配慮して発言することが発信者 
に求められることを踏まえ, 生徒の知的障害の状態や学習状況等の実態に応じ 
て,適切に指導することが重要である。 
「表現,記録,計算, 通信等に係るコンピュータ等の情報機器について,その 
特性や機能を知り,操作の仕方が分かり,扱える」とは,各種ソフトウエアに 
は, それぞれ特性や機能の違いがあることについて知り,ソフトウエアに応じた 
操作の仕方を覚え, 扱えるようになることである。 例えば, 表計算ソフトウエア 
を使用して,作業で育成した農産物や作成した製品などの数量や出納簿の管理及 
び計算をすること, 文章作成ソフトウエアと周辺機器のデジタルカメラなどを組 
み合わせて活動報告等を作成することなどが考えられる。 
また,電話やファクシミリの基本的な操作方法が分かり,仕事に関する要件を 
正確に伝えたり,受けたりすることができるよう, 使用する際のルールやマナー 
を含め,具体的な指導内容を設定して指導することが必要である。 
イの「情報セキュリティ及び情報モラルを踏まえ, コンピュータ等の情報機器 
を扱い、収集した情報をまとめ、考えたことを発表する」とは,インターネット 
等の情報通信ネットワークを活用して情報収集し, プレゼンテーションソフトウ 
エアなどを使用してデータを作成し,発表することなどである。 例えば,自分が 
将来就きたい仕事や, 校内外における実習期間や目標, 仕事内容, 実習後の評価 
や感想などについて資料を作成し, 発表することなどが考えられる。 
また,コンピュータ等の情報機器の活用により, コミュニケーションの補助や 
代替が効果的に行える可能性があることから,一人一人の生徒の実態に応じ,生 
活の質の向上を図る視点で,その活用について自立活動と関連付けて指導するこ 
第4節 各学科に共通 する各教科 
113 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
114 
とも考えられる。 
C 産業現場等における実習 
ここでは,特に中学部の職業・家庭科の職業分野の内容との関連を踏まえ, 生 
徒が事業所等で実際に仕事を経験することを通して、将来の職業生活に必要なこ 
とや,自己の適性などについての理解を促すとともに, 働く力を身に付けること 
の意味を理解し、働くことへの意欲を高めながら, 卒業後の進路について考える 
ことをねらいとしている。 
産業現場等における実習とは,商店や企業, 農業, 市役所等の公的機関,作業 
所などの福祉施設などで,一定期間,働く活動に取り組み, 働くことの大切さや 
社会生活の実際を経験することである。 
産業現場等における実習に関する指導では,学校内における作業や実習との関 
連性を重視する必要がある。 特に,学校内における作業や実習によって,産業現 
場等に通用する作業能力や態度を育て、産業現場等における実習に臨むようにす 
るとともに,実習の評価を基に,課題を自覚し,以後の学校内における学習によ 
って解決できるよう配慮する必要がある。 
アの「職業など卒業後の進路に必要となることについて理解する」とは,産業 
現場等における実習を通して,就業や卒業後の職業生活を健やかに過ごすために 
求められる事柄について理解することである。例えば,実際に職場で働く活動に 
取り組むことを通して、実習先で生産している物が,社会でどのように利用され 
ているのかを理解したり、 製品の良否が分かり, 不良品を出さないように注意し 
て仕事をしたりすること, 実習先のいろいろなきまりを守ったり,仕事に関する 
自分の分担に責任をもって最後までやり遂げたり、状況に応じて自ら職場の人と 
協力したりすること,実習中の健康,安全及び衛生に注意して生活するととも 
に,適切に余暇を過ごすことなどがあげられる。 
なお,職場において適切にコミュニケーションが取れることの重要性を踏ま 
え,校内の作業や実習等を通して身に付けた挨拶や言葉遣いなどを産業現場等に 
おける実習においても発揮できるよう指導することが大切である。 例えば、 分か 
らないことが生じた場合, 実習先の上司などに適切に質問をしたり,指示を仰い 
だりすることや、必要に応じて感謝の気持ちを伝えるなどしながら作業を進める 
ことなどが考えられる。 
イの「産業現場等における実習での自己の成長について考えたことを表現す 
る」とは,実習期間内に達成できた目標や実習先から認められたこと, 改善する 
よう指摘を受けたことなどを振り返って、 今後の課題を明らかにし,自己の適性 
等について理解を促し、 以後の学習において改善を図ることを資料にまとめて発 
表することなどのことである。 
また,実習の事前学習として,実習の目標を設定すること 実習先への交通手 
段,持ち物,服装等について確認すること, 事後学習として,実習の評価,感想 
などを基に成果や課題を確認し,報告会で発表したり、 実習先へお礼状を発送し 
たりすることなど,産業現場等における実習での一連の学習を通して,自己の課 
題を明らかにし、解決策を考え、実践を評価し,表現するなどの過程を繰り返し 
積み重ね,課題を具体的に解決できるよう指導することが大切である。 その際, 
職場等で実際に働くことが、地域社会への貢献や人間関係の広がりなどにつなが 
ることを考えたり、自己の成長を実感することで働く意欲が一層高まったりする 
ように指導することが大切である。 
さらに,産業現場等における実習の経験を,自己の進路選択に役立てるように 
することも大切である。 
産業現場等における実習を計画するに当たっては,以下のことに留意する必要 
がある。 
(ア) 生徒本人の実習に向けた意思を確認するとともに,関係諸機関や家庭との 
連携に基づいて実習を計画すること。 
(イ) 実習先の開拓に当たっては、学校の教育活動として実習を行うことが実習 
先に理解されるようにすること。 
(ウ) 実習先における担当者及び仕事内容を確認し、必要に応じて実習先の担当 
者による面接などを依頼すること。 
(エ) 実習開始前までに、通勤の練習をしたり、仕事内容や実習先で必要とされ 
る勤務態度に関する学習をしたりすることができるようにすること。 
(オ) 実習期間を定めるとともに,実習中の指導計画を作成すること。 
(カ) 実習先に対して実習中の生徒の評価を依頼すること。 
なお,産業現場等における実習の実施に当たっては,職業科や主として専門学 
科において開設される各教科として,あるいは各教科等を合わせた指導の形態で 
ある作業学習などとして教育課程に位置付けて、 あらかじめ計画すること,賃 
金,給料,手当などの支払を受けないこと, 教師が付き添ったり,巡回したりす 
るなどして指導に当たることが必要である。 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
ア 職業に関する事柄について理解を深めるとともに, 将来の職業生 
第4節 各学科に共通 する各教科 
活に係る技能を身に付けるようにする。 
115 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
116 
イ 将来の職業生活を見据え、必要な事柄を見いだして課題を設定し, 
解決策を考え, 実践を評価・改善し、表現する力を養う。 
ウ よりよい将来の職業生活の実現や地域社会への貢献に向けて,生 
活を改善しようとする実践的な態度を養う。 
目標は,2段階において育成を目指す資質・能力を「ア知識及び技能」,「不思 
考力,判断力,表現力等」, 「ウ学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱に沿って 
示したものである。 
ここでは,1段階で育成した資質・能力を踏まえ,主体的に学び、課題を解決 
する力や生活を改善しようとする実践的な態度を更に育てることをねらいとして 
いる。 
2段階では,作業や実習等に関する実践的・体験的な学習活動を通して,作業 
内容の質を更に高め, 段階的に活動の場を地域に広げるなどして,取り組んでい 
る内容が将来の職業生活につながることや, 働くことが社会に貢献することにつ 
ながることなどについての理解を深め,これらを自己の成長と関連付けて,一人 
一人の生徒のキャリア発達を一層促すことが指導の要点となる。 
アの「職業に関する事柄について理解を深め」とは, 1段階での学習を踏ま 
え,職業に関する様々な知識や、働くことの社会的な意義などを理解することを 
示している。 
指導に当たっては,望ましい勤労観や職業観を育むことを重視し,仕事を通し 
て得られる達成感や自らの作業を通して貢献する喜びを実感しながら、将来の職 
業生活に向けて,実践的・実際的な知識や技能の確実な習得を図ることが大切で 
ある。 
イの「実践を評価・改善し」とは,2段階では,課題解決の過程において,特 
に実践を評価して改善する力を育むことを示したものである。 
これらの能力の育成には,知的障害のある生徒の学習上の特性等を踏まえて, 
実践的・体験的な学習活動を重視して段階的に指導を行う必要があり、作業や職 
業生活に関する具体的な課題について, 習得した知識や技能を使って解決してい 
く経験を積み重ねることが大切である。 例えば,安全かつ効率よく作業ができる 
よう工夫したり, 販売等によって得た作業製品の評価や、製品の出来高及び品質 
について振り返る活動を通して課題を見いだし,これまでに学んだ知識や技能を 
活用して比較したり, 対話したりしながら生産量や品質の向上につながる工夫・ 
改善に取り組むことが考えられる。さらに,健やかな職業生活が送れるように生 
活を整えたり、余暇の充実を図ったりすることなども考えられる。 
ウの「地域社会への貢献」 とは,働くことにより地域社会に貢献できることの 
意義を踏まえ,自ら積極的に他者と協力して主体的に物事に取り組み,生活を改 
善しようとすることを示している。 例えば, 卒業後の生活を見据え,作業や産業 
現場等における実習などを通して,生産や生育活動等により地域社会へ貢献しよ 
うとする意欲を高めることや, 職業生活における具体的な課題解決の過程を経験 
することを通して、習得した知識や技能を活用して,生活を改善しようとする態 
度を育むことが考えられる。 
イ内容 
(2) 内容 
A 職業生活 
ア 勤労の意義 
勤労に対する意欲や関心を高め、他者と協働して取り組む作業や 
実習等に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けることがで 
きるよう指導する。 
(ア) 勤労の意義について理解を深めること。 
(イ) 目標をもって取り組み、その成果や自分と他者との役割及び他者 
との協力について考え, 表現すること。 
(ウ)作業や実習等を通して貢献する喜びを体得し,計画性をもって主 
体的に取り組むこと。 
イ 職業 
職業に関わる事柄について,他者との協働により考えを深めたり, 
体験したりする学習活動を通して,次の事項を身に付けることがで 
きるよう指導する。 
(ア) 職業に関わる知識や技能について,次のとおりとする。 
ア 職業生活に必要とされる実践的な知識を深め技能を身に付け 
ること。 
イ 職業生活を支える社会の仕組み等の利用方法について理解を 
深めること。 
ウ 材料や育成する生物等の特性や扱い方及び生産や生育活動等 
に関わる技術について理解を深めること。 
I 使用する道具や機械等の特性や扱い方の理解を深め, 作業課 
題に応じて効果的に扱うこと。 
オ 作業の確実性や持続性,巧緻性等を高め, 状況に応じて作業 
し,習熟すること。 
(イ) 職業生活に必要な思考力、判断力、表現力等について,次のとお 
りとする。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
117 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ア 作業や実習において, 自ら適切な役割を見いだすとともに, 
自分の成長や課題について考え, 表現すること。 
イ 生産や生育活動等に係る技術に込められた工夫について考え 
ること。 
() 作業上の安全や衛生及び作業の効率について考え,他者との 
協働により改善を図ること。 
(I) 職業生活に必要な健康管理や余暇の過ごし方の工夫について 
考えること。 
B 情報機器の活用 
職業生活で使われるコンピュータ等の情報機器を扱うことに関わる 
学習活動を通して、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 情報セキュリティ及び情報モラルについて理解するとともに,表 
現,記録,計算,通信等に係るコンピュータ等の情報機器について, 
その特性や機能を理解し, 目的に応じて適切に操作すること。 
イ 情報セキュリティ及び情報モラルを踏まえ, コンピュータ等の情 
報機器を扱い, 収集した情報をまとめ, 考えたことについて適切に 
表現すること。 
C 産業現場等における実習 
産業現場等における実習を通して、次の事項を身に付けることがで 
きるよう指導する。 
ア 職業など卒業後の進路に必要となることについて理解を深めるこ 
と。 
イ産業現場等における実習で課題の解決について考えたことを表現 
すること。 
A 職業生活 
ここでは,1段階での学習を踏まえ,将来の職業生活を見据えた実践的な力を 
身に付けるとともに,働くことを通して地域に貢献する喜びを自分の成長と重ね 
て実感することで, キャリア発達を一層促し、勤労の社会的な意義を理解するこ 
とをねらいとしている。 
ア (ア)の「勤労の意義について理解を深める」とは,勤労の社会的な意味の理 
解を図ることである。指導に当たっては,働くことで生計を維持し自己実現を図 
るとともに,自分たちが取り組んでいる生産や生育活動等が社会貢献につながる 
ことが分かり、働くことの意義を実感することができるよう指導を工夫すること 
が大切である。2段階においては、製品や作物, 作業活動等の社会的な有用性に 
ついても着目し,地域での販売や作業を通した地域貢献などの実践的・体験的な 
118 
学習活動を通して理解を深めることが重要である。 
ア(イ)の「目標をもって取り組み、 その成果や自分と他者との役割及び他者と 
の協力について考え,表現する」とは,作業工程全体における自分や他者の役割 
を踏まえ,目標をもって取り組み、作業の成果を確認することにより, 自分の役 
割に対する責任や協力することの意義を考え, 表現することである。 例えば,他 
者との協力による効率的な作業や、他者との望ましい関わり方について考えたり 
することや,共に働く仲間と目標を達成して連帯感などを実感した経験を振り返 
り,作業や実習を通して協力することの意義について話し合ったりすることなど 
が考えられる。 指導に当たっては, 1段階の内容に加え,作業や実習を通して関 
わる他者に対する望ましい関わり方や態度について, それぞれの役割や仕事の分 
担などを踏まえて考えるよう指導することが大切である。 
ア (ゥ)の「貢献する喜びを体得し」とは,作業や実習を通して成就感を得ると 
ともに,他者から喜ばれたり、 感謝されたりする体験を通して,自らの取組が作 
業全体への貢献につながること,さらに,働くことが地域への貢献になることを 
実感し,生産や生育活動等に対する意欲を高めることである。 指導に当たって 
は,分担した作業について責任をもってやり遂げることに加え,よりよい製品や 
作物,活動が求められることに気付き, そのための工夫・改善や、自らの知識や 
技能を向上しようとする意欲が高まるよう指導することが大切である。 
イ(ア)アの「職業生活に必要とされる実践的な知識を深め技能を身に付ける」 
とは,職業に関することや、職業に必要な態度に関することなどに係る知識や技 
能を身に付け、作業や実習等において,効果的に活用できるようになることであ 
る。 
職業に関することとは,職場の組織とそれぞれの役割,労働時間と報酬の関 
係,職場での各種保険制度などや,職種による免許や資格等の取得,検定などに 
ついての知識である。例えば,職場の役職やその役割,部,課及び係などの機能 
分担,労働時間及び勤務時間,賃金,福利厚生及び資格と給与等との関係などの 
基本的な条件を理解すること,健康保険, 雇用保険,年金などの制度と活用方法 
を理解することなどが考えられる。 職種による資格や検定等については,職業能 
力開発促進法に基づき実施されている様々な技能検定や資格の取得などを発展的 
に取り扱うことが考えられる。 
また,職業に必要な態度に関することでは, 1段階での学習に加えて,職場で 
求められる実際的な内容についても指導する。 例えば, 製品や作物には規格や基 
準が定められている場合があることを踏まえ,それに応じた正確な作業が行える 
ように、定められた手順に従うことや, 判定基準に基づいて製品や作物の良否の 
判断を行ったり,作業の標準的な動作を遵守したりすることなどが考えられる。 
「知識を深め」とは, 1段階での学習を踏まえ, 卒業後の生活を見通し,職業 
第4節 各学科に共通 する各教科 
119 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
生活に必要な実際的な知識として活用できるようになることを意味している。 例 
えば,給料や年金の管理, 病気になったときの健康保険の取扱い方などが考えら 
れる。 指導に当たっては,生活に基づく実際的な学習を通して理解を図ることが 
大切である。 
なお,適切な進路選択のためには, 進路に関する情報だけでなく, これまでの 
生活経験や自己の適性などに基づいて,将来の社会生活の中で自己実現できる場 
を選ぶことが必要である。 このことを踏まえ,自己の成長について考えるととも 
に,例えば,分担された仕事に必要な知識や技能などが自分に備わっているかな 
どの自己理解が図られるよう, 「A職業生活」の「ア勤労の意義」と「C産業現 
場等における実習」を十分に関連付けて指導を進めることが重要である。 
イ(ア)イの「職業生活を支える社会の仕組み等の利用方法について理解を深め 
る」とは,雇用に関する各種援助や障害福祉サービス等の内容とその利用方法に 
ついて,自分の生活を顧みて必要なサービスを選び、 利用の申請や手続き等が分 
かり,実際に利用できるようになることである。 卒業後、職場に関わる相談など 
が生じた際に,これらのサービスを自ら利用することができるように指導を工夫 
することが大切である。 例えば,各種援護制度や相談先,利用方法等について, 
見学や利用の登録をして実際的・具体的に確認したり、 資料にまとめたりするこ 
となどが考えられる。また,健やかな職業生活を維持するために, 余暇活動に関 
するサービスを積極的に利用したり, 余暇活動として利用できる地域資源を活用 
したりするなど, 将来を見据え、家庭との連携を図りながら、組織的かつ計画性 
をもって段階的に進める必要がある。 
イ (ア) ウの 「材料や育成する生物等の特性や扱い方及び生産や生育活動等に関 
わる技術について理解を深める」とは,習得した知識を活用して、実際に生産や 
生育活動等が行えるようになることである。2段階では,材料や収穫物,半製 
品, 完成品の保管, 在庫状況の把握を正しく行うために, 材料や製品, 収穫物の 
特徴を理解し, それぞれに適した方法で決められた場所に安全や衛生に留意して 
保管すること, 仕事に関連する作業指示書, 在庫表, 報告書などが分かり,その 
記入や読み取りなどの実務を適切に行うことなどが考えられる。 また, 危険な場 
所や状況を予測したり, 不衛生な状態にならないよう日常的に対応したりしなが 
ら,製品や作物等をより多く生産することなども考えられる。 指導に当たって 
は,取り扱う材料に応じた切断・接着・塗装などの加工の方法等の基礎的な技術 
や、育成する生物の特性を踏まえた, 光,土壌, 気温や水温,肥料などの育成環 
境を調整する基本的な方法など, 習得した知識を活用して作業を行うなど, 知識 
と技能の確実な習得を図ることが大切である。 
イ (ア)エの「使用する道具や機械等の特性や扱い方の理解を深め, 作業課題に 
応じて効果的に扱う」とは,工具や農具,工作機械,運搬用の機器,製造機器な 
120 
どの特徴や構造, 扱い方が分かり,効率を考えて確実に扱うことである。 例え 
ば,作業内容と使用する道具や機械の仕組みの関係が分かり,道具や機械を安全 
かつ正確に使うことや, 衛生に気を付け取り扱うこと, 道具や機械を利用して品 
物を決められた場所に正確に運搬すること,品物を正確に数えたり、決められた 
とおり並べたり,束ねたり、積み出したりして整理し保管すること, 道具や機械 
などを点検し,日常的な手入れや簡単な修理をすること, 治具や補助具を活用し 
て一定規格の製品が恒常的にできるようにすることなどが考えられる。 
イ (ア)オの「習熟する」とは,作業の要領や特に注意を要する箇所が分かり, 
自分の作業を評価し必要に応じて修正するなどして,担当する作業について技術 
を高めることである。 指導に当たっては,技術向上による作業成果に着目するこ 
とで,技術を高める意義を理解できるようにすることが大切である。 
なお,2段階では,作業工程の改善について,全体の流れが合理的になるよう 
に調整すること, 材料や完成品の配置を工夫したり,その運搬方法等を工夫した 
りして,無駄な動作をなくした作業をすること,材料や生育の状態等を踏まえて 
作業すること, 機械等が不調になった場合や不良品が出た場合に,適切に対応す 
ることなどについても指導する。 自ら考えるとともに,必要に応じて他者と相談 
しながら解決するよう指導することが大切である。 
イ(イ)アの「自ら適切な役割を見いだす」 とは,作業や実習を通して,自分の 
能力や適性について理解を深め,自分の得手不得手や作業の特質等を踏まえて適 
切な役割を選択することである。 指導に当たっては,多様な作業の経験を自己評 
価や他者評価を通して客観的に振り返るとともに,治具や補助具の工夫などによ 
る改善の視点も加えて評価し,主体的に考えることができるようにすることが大 
切である。この力は、卒業後の進路を選択する視点にもつながるため, 思考力, 
判断力,表現力等の育成を図りつつ,「C産業現場等における実習」の内容へ発 
展できるよう工夫する必要がある。 
イ(イ)イの「生産や生育活動等に係る技術に込められた工夫について考える」 
とは,製品の製造方法や生物の育成方法等の技術について, それぞれの工程にお 
いてどのような工夫がなされているかについて考えたり、 その工夫と安全性,品 
質や収量等の効率, 環境に対する負荷, 経済性等との関係などについて考えたり 
することである。 指導に当たっては,例えば,自分たちで制作している製品や生 
育している作物に係る技術を、安定供給,安全性,品質・収量等の確保などの視 
点で評価し,技術に対する意識を高めることが考えられる。 また,これらの技術 
と持続可能な社会の構築に向けた必要な工夫との関連を考えることも考えられ 
る。 
イ(イ)ウの「他者との協働により改善を図る」とは,他者と協調して効率よく 
仕事をするとともに,必要に応じて相談したり, 助言を得たりして課題を解決す 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
121 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ることである。 
指導に当たっては,原因が分からないときや, 自分だけで解決できないとき 
は,他者に聞きながら解決する方法を学ぶとともに、他者と協働して課題を解決 
する経験を積み重ねられるよう工夫することが大切である。 
イ(イ)エの「健康管理や余暇の過ごし方の工夫について考える」とは,職場に 
継続的に勤めるために求められる自らの健康を維持する方法や、職場での休憩等 
の時間を積極的に生かす方法などについて考えることである。 ここでは, 1段階 
での学習を踏まえるとともに,将来の職業生活を見据え、実践的・体験的に学べ 
るようにする。例えば,産業現場等における実習の期間中に健康の自己管理の方 
法を考えることや,職場の習慣を踏まえ,効率のよい休憩時間の使い方を考える 
ことなどが考えられる。また,休日の計画的な過ごし方を考え,福祉サービスや 
参加できる生涯学習の活動,地域の施設の活用などを組み合わせて利用するな 
ど,自分の生活やニーズに沿って調整することや,職場のレクリエーションやサ 
ークル活動への参加, 福利厚生施設の利用を計画することなども考えられる。 
日常的な健康管理や余暇に関わる指導は, 「A職業生活」 のイ (ア) イや, 家庭 
科や保健体育科などの指導と関連付けるとともに, 家庭との連携を図りながら指 
導することが大切である。 
B 情報機器の活用 
ここでは,1段階での学習を踏まえ,職場や学校、家庭において使用される情 
報機器を対象に,各種ソフトウエアを活用して職業生活に役立つ知識や技能を習 
得するなど,情報機器のより効率的で効果的な活用方法を身に付けるとともに, 
情報セキュリティや情報モラルについて理解し,実践的な態度を身に付けること 
をねらいとしている。 
アの「情報セキュリティ及び情報モラルについて理解する」とは, インターネ 
ット等の情報通信ネットワークを活用することの長所を十分に理解した上で,パ 
スワードなどの管理の重要性が分かり,情報を漏洩しないための方法を身に付け 
ることである。 
指導に当たっては, 具体的な事例を通して指導するなどして, 実際的・体験的 
に学習できるよう工夫することが重要である。 また, 情報通信ネットワークの活 
用について,常に危険が潜んでいることを理解し, コンピュータへの不正な侵入 
を防ぐことでファイルやデータを守ること, 通信の機密を保つため, コンピュー 
タウィルス対策ソフトウエアのインストールや,それらを最新のものに更新する 
ことの必要性を理解できるよう指導することが大切である。 
さらに,情報通信ネットワーク上のルールやマナーの順守, 危険の回避,他者 
の人権への配慮など,情報通信ネットワークを適正に活用する能力と態度を身に 
122 
付けることができるように指導することが重要である。 
その他にも氏名,住所,電話番号や顔写真などは,利用するメディアや情報を 
発信する場面によっては使用すべきではないことについても気付けるようにし, 
第三者が勝手に使用したり、 個人のプライバシーを侵害したりすることがないよ 
う個人情報の保護の必要性についても指導することが必要である。 
なお,情報の技術は使い方次第で,いわゆる「ネット依存」などの問題が発生 
する危険性があることや, トラブルに巻き込まれた際の対応についても扱うよう 
にする。 
また,インターネットを介した買物などを適切に行うためのクレジットカード 
やキャッシュカード,また, マイナンバー等の個人情報の取扱いに関しては,情 
報セキュリティの中でも特に管理を要するものとして生徒の実態に応じて指導す 
ることが大切である。 
「目的に応じて適切に操作する」とは,コンピュータ等の情報機器の使用に当 
たり,各種ソフトウエアの特性や機能を理解して,どのような操作をすれば効率 
よく最適に処理できるかについて判断し, その特性や機能を十分に活用すること 
である。 例えば,文章作成ソフトウエアのファンクションキーを活用した操作, 
表計算ソフトウエアの数式やグラフの活用,画像ソフトウエアの加工処理などが 
考えられる。また,目的に応じた適切な操作を身に付け、素早く正確に文字入力 
や編集等ができるなど習熟することで,就労を希望する職種に必要な資格の取得 
や技能検定などに生かせるようにすることが大切である。 
イの「収集した情報をまとめ, 考えたことについて適切に表現する」とは,イ 
ンターネット等の情報通信ネットワークを活用し,自分が考えたことを表現する 
ために必要な情報を収集してまとめ, 資料を作成したり,発表したりすることで 
ある。例えば,学校行事の開催等を地域に周知するチラシやパンフレット, ポス 
ターなどを作成するに当たり,分かりやすく伝わるよう文字や画像を工夫して表 
現したり,産業現場等における実習に向けて,実習先のことや職場までの経路な 
どを調べて資料を作成したり,実習の終了後に、成果や反省点,感想など自分の 
考えをプレゼンテーションソフトウエアなどによりまとめ, 発表したりすること 
などが考えられる。 
なお,コンピュータ等の情報機器などに関する内容は, それだけを取り出して 
指導することも可能であるが,日常的に行う作業や実習において実際的に指導 
し、実際の仕事に生かせるよう留意する必要がある。 
C 産業現場等における実習 
ここでは,1段階の学習を踏まえ,生徒が事業所等で職業や仕事の実際につい 
て経験を重ね,職業生活に必要な知識や技能及び態度を身に付けるとともに,職 
第4節 各学科に共通 する各教科 
123 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
業における自己の能力や適性についての理解を図り、仕事を通した地域社会への 
貢献に触れ、働く意欲を一層高め, 卒業後の進路を考えることをねらいとしてい 
る。 
1段階と同様に,産業現場等における実習に関する指導では,学校内における 
作業や実習との関連性を重視する必要がある。 指導に当たっては,課題解決する 
経験を積み重ねることで自己の成長を確かめ、働く意欲を一層向上できるように 
することが大切である。 
アの「職業など卒業後の進路に必要となることについて理解を深める」とは, 
産業現場等における実習を通して,就業や卒業後の職業生活を健やかに過ごすた 
めに求められる知識や技能及び態度が分かり,身に付けることである。 例えば, 
生産品や製品又は商品の名称とその取扱い,それらの社会的な有用性,企業の組 
織体制及び配属された職場における職制, 分業や協働における責任と職場で必要 
とされる作業態度、自分にも他者にも重要な安全・衛生及び健康の維持, 休憩時 
間等の余暇の過ごし方などについて知ることが考えられる。 また,通勤の方法や 
通勤にふさわしい服装について理解すること, 通勤中に起きたトラブルに対処で 
きることなども考えられる。これらは,校内の作業や実習等において習得した知 
識や技能等を発揮しながら,産業現場等における実習において応用する学びであ 
り,指導に当たっては,特に 「A職業生活」の「イ職業」を中心に各項目の内容 
を横断的・発展的に関連させながら学習を進めることが重要である。 
イの「課題の解決について考えたことを表現する」とは,実習先から指摘され 
たことや, 本人が課題であると感じたことなどに対して,どのように対処すれば 
よいのかについて考え,自ら改善に取り組み表現することである。例えば, 新規 
の仕事内容や状況の変化へ対応するに当たり,どのような作業指示書があれば理 
解しやすいのか,どのような治具や補助具, マニュアル等の支援や援助があれば 
正確な作業ができるのかを比較・検討したり,これまでの学習経験から見立てた 
りして申し出ることなどが考えられる。 指導に当たっては,課題解決の過程を繰 
り返し経験し, 解決の方法を身に付けるとともに,その効果について実感し,主 
体的に取り組もうとしたり, 表現しようとしたりする態度を育むことが大切であ 
る。 
これらの学習を繰り返し積み重ねていくことを通して、自己の成長を確かめ、 
働く意欲を一層向上させることが大切である。 
あわせて,自己の能力や適性への理解を促し、進路選択に生かすとともに,自 
立活動と関連付けて自分に合った解決方法を見いだし活用できるようになること 
や,適切な表現で意思を伝えることができるようになることが,生涯にわたって 
主体的に働く上で特に重要である。 
124 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア題材など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
るようにすること。 その際, 職業に係る見方・考え方を働かせ,作 
業や産業現場等における実習など実践的な活動と知識とを相互に関 
連付けてより深く理解できるようにするとともに, 生活や社会の中 
から問題を見いだして解決策を考え,実践を評価・改善して,新た 
な課題の解決に向かう過程を重視した学習の充実を図ること。 
イ 2の各段階の目標及び内容については, 3学年間を見通した全体 
的な指導計画に基づき,生徒の学習状況を踏まえながら系統的に展 
開されるように適切に計画すること。 その際, 中学部の職業・家庭 
科をはじめとする各教科等とのつながりを重視すること。 また,各 
項目及び各項目に示す事項については,相互に有機的な関連を図り, 
総合的に展開されるように適切な題材を設定して計画を作成するこ 
と。さらに,高等部における家庭科等と関連付けて効果的に指導を 
行うとともに,持続可能な開発のための教育を推進する視点から他 
教科等との関連を図ること。 
ウ 生徒一人一人のキャリア発達を促していくことを踏まえ,発達の 
段階に応じて望ましい勤労観や職業観を育むとともに,自己に対す 
る理解を深め,自らの生き方を考えて進路を主体的に選択すること 
ができるよう,将来の生き方等についても扱うなど,組織的かつ計 
画的に指導を行うこと。 
エ 地域や産業界との連携を図り,校内外の作業や産業現場等におけ 
る実習の充実を図ること。 産業現場等における実習については,作 
業や就業体験活動等を踏まえ,段階的・系統的に指導するとともに, 
地域社会への参画や社会貢献の意識が高まるよう計画すること。 
アの事項は,職業科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現に向けた授業改善を進めることとし、職業科の特質に応じて,効果的 
な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し, これか 
第4節 各学科に共通 する各教科 
125 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け, 生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
職業科の指導に当たっては,(1)「知識及び技能」が習得されること,(2)「思 
考力,判断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性等」 
かん 
を涵養することが偏りなく実現されるよう,題材など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 
要である。 
生徒に職業科の指導を通して基礎的・基本的な 「知識及び技能」 や 「思考力, 
判断力,表現力等」の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践 
が重ねられてきている。 そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し,全く 
異なる指導方法を導入しなければならないと捉えるのではなく,生徒や学校の実 
態,指導の内容に応じ, 「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」 の視点 
から授業改善を図ることが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり,学習したことを振り返ったりして 
自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考 
えなどを広げたり 深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつく 
りだすために, 生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てる 
か,といった視点で授業改善を進めることが求められる。 
また,生徒や学校の実態に応じ, 多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立 
てていくことが重要であり,基礎的・基本的な 「知識及び技能」の習得に課題が 
見られる場合には,それを身に付けるために,生徒の主体性を引き出すなどの工 
夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 主体的・対話的で深い学びの実 
現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深い学び」 の視点に関して,各教 
科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え方」である。各教科等の特質に 
応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・考え方」を,習得・活用・探究 
という学びの過程の中で働かせることを通じて,より質の高い深い学びにつなげ 
ることが重要である。 
職業科における「主体的な学び」とは,現在及び将来を見据えて,職業など進 
路に関する事柄の中から問題を見いだし課題を設定し, 見通しをもって解決に取 
り組むとともに,学習の過程を振り返って実践を評価・改善して、 新たな課題に 
主体的に取り組む態度を育む学びである。 そのため, 学習した内容を実際の生活 
で生かす場面を設定し, 自分の生活が地域社会と深く関わっていることを認識し 
126 
たり,自分が社会に参画し貢献できる存在であることに気付いたりする活動に取 
り組むことなどが考えられる。 
「対話的な学び」とは,他者と対話したり協働したりする中で,自らの考えを 
明確にしたり,広げ深める学びである。 なお、 例えば, 直接, 他者との協働を伴 
わなくとも,生産品や製品を取扱いながら製作者が生産に当たり工夫している点 
を考えたり,製作者の意図を読み取ったりすることなども, 対話的な学びとな 
る。さらに,安全に配慮した作業時の服装や姿勢が,なぜ必要なのかなどを考 
え,よりよくしていこうと自分で工夫・改善していくことも対話的な学びであ 
る。 
「深い学び」とは,生徒が,職業など進路に関する事柄の中から問題を見いだ 
して課題を設定し,その解決に向けた解決策の検討,計画,実践,評価・改善と 
いった一連の学習活動の中で,職業に係る見方・考え方を働かせながら課題の解 
決に向けて自分の考えを構想したり,表現したりして、資質・能力を獲得する学 
びである。このような学びを通して,職業に関する事実的知識が概念的知識とし 
て質的に高まったり, 技能の習熟・定着が図られたりする。 
また,このような学びの中で 「主体的な学び」 や 「対話的な学び」を充実させ 
ることによって,職業科が目指す思考力、判断力、表現力等も豊かなものとな 
り,生活や職業についての課題を解決する力や, よりよい将来の職業生活の実現 
に向けて生活を工夫し考えようとする態度も育まれる。 
イの「相互に有機的な関連を図り」とは,職業科の各項目及び各項目に示す事 
項をそれぞれ別々に指導するのではなく,学習や生活の文脈に即しながら,それ 
ぞれの内容を関連付けて指導することである。各項目で習得した知識や技能を活 
用して課題を解決したり, 多様な評価を通して自己の成長と結び付けたり, 学習 
や生活を工夫しようとしたりすることで,学びを更に深めるとともに,問題解決 
能力を高めることなどを目指している。 
ウの「キャリア発達を促していくことを踏まえ」とは,職業科の単元や題材等 
の計画を立案する際に, 生徒が社会の中で自分の役割を果たしながら、自分らし 
い生き方を実現していく過程であるキャリア発達を促していく観点から、指導内 
容や指導方法を工夫していく必要性を示したものである。 
具体的な取組として,作業や実習を行う際に学習グループ内で役割を担った 
り,担当する作業に責任をもって臨み成し遂げたりする経験や,他者と協働して 
粘り強く物事を進めて課題を解決したりする活動を通して、自己の成長や協働し 
て働くことの意義を実感するような指導が考えられる。 高等部においては, 校内 
での学習を踏まえ,産業現場等における実習や地域における作業等を段階的に行 
い,生産や生育活動等を通して地域に貢献する働き手としての自己の成長を確か 
めることができるよう計画することが大切である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
127 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
128 
エの「地域や産業界との連携を図り」とは,地域の特色を生かしながら, 計画 
的に地域や産業界が有する様々な資源を学習に取り入れたり、連携して指導の充 
実を図ったりすることで,実際的な学習活動が展開できるようにしていくことで 
ある。例えば,作業製品の品質向上や作業に係る技術指導,特産品などの地場産 
業の校内作業への導入、食品加工や販売に係る協力,市販品の原料や材料提供 
等,地域や産業界との連携による質の高い職業教育の実践などが考えられる。こ 
のように,社会に開かれた教育課程を実現する意味からも,各学校の特色ある工 
夫が期待される。 
(2) 内容の取扱いと指導上の配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア 実習の指導に当たっては, 施設・設備の安全・衛生管理に配慮し, 
学習環境を整備するとともに, 火気, 用具, 材料などの取扱いと事故 
防止の指導を徹底するものとする。 その際,適切な服装や防護眼鏡・ 
防塵マスクの着用等による安全・衛生の確保に努めること。 
イ 実際的な知識及び技能を習得し,その理解を深めることで概念が育 
まれるとともに,働く喜びや仕事のやりがいを実感できるよう,実践 
的・体験的な学習活動を充実すること。 
ウ生徒が習得した知識や技能を生活に活用したり, 職業や生活の変化 
に対応したりすることができるよう, 問題解決的な学習を充実させる 
とともに,家庭や地域,企業などとの連携・協働を図ること。 
エ 職業生活に生きて働く実践的な知識や技能及び態度の形成とその活 
用に重点を置いた指導が行われるように配慮すること。 
オ職業生活に必要な健康管理や余暇については,将来を見据え自立活 
動と関連させながら具体的に指導すること。 
カ「A職業生活」 については,社会科の内容 「ア社会参加ときまり」及 
び「エ産業と生活」 などと関連させて指導すること。 
キ「B情報機器の活用」については,家庭生活における情報機器の取扱 
い等についても取り上げること。 
アでは,教室などの学習環境を整備していくことや, 生徒が活動の見通しをも 
って意欲的に取り組むことができるよう環境を整備していくことが大切である。 
安全と衛生に留意して作業や実習をするには,活動に合わせた作業場所や整理整 
頓のしやすい材料置場, 道具整理箱等を確保するとともに, 補助具等を活用し 
じんあい 
て,道具による負傷を未然に防止することが重要である。 また, 安全カバーの設 
置などの防護策を講ずるとともに,標準的な動作を順守するように指導し、 機械 
に身体が巻き込まれないようにするなど, 危険な状態を避けるようにすることが 
大切である。さらには,整備や補修, 点検がしやすい道具・機械を使用するとと 
もに,定期的に作業場や道具・機械の安全点検に加えて,消毒や害虫の駆除など 
の衛生点検及び健康に関わる照度,温度、湿度, 塵埃の状態などに関する点検を 
することが重要である。 なお、学習の内容により生徒に対して, 火気, 用具,材 
料などの取扱いと事故防止の指導を徹底する。 その際, 適切な服装や防護眼鏡・ 
防塵マスクの着用等による安全について,生徒が自ら留意できるように計画的な 
指導を行うことが大切である。 また, 生徒によっては,健康に関する内容の理解 
が難しい場合も考えられることから,例えば, 健康を害するものを口に入れるこ 
とがないようにするなど,衛生にも配慮した指導が大切である。 
じん 
イでは,実践的・体験的な学習活動を通して, 生徒が学習することの目的や意 
義を理解できるようにするとともに,学習したことの充実感や達成感を得られる 
よう指導を工夫することが大切である。 
ウについて,よりよい生活の実現や持続可能な社会の構築に向けて,将来にわ 
たって変化し続ける社会に主体的に対応していくためには, 生活を営む上で生じ 
る問題を見いだして課題を設定し、自分なりの判断をして解決することができる 
能力を育むことが必要である。 
職業科の学習を通して身に付ける知識及び技能などは,繰り返して学習した 
り,日常の作業や実習で活用したりして定着を図ることを意図していることか 
ら,生徒が学習したことを職業生活に生かし、継続的に実践したり、自らの課題 
を解決していくという問題解決的な学習を実際的に体験したりできるよう,家 
庭,地域及び企業等との連携により充実させていくことが大切である。 
また,職業科の学習やねらいや内容について,家庭,地域及び企業等から理解 
を得られるように、授業参観やホームページ等を通して情報を提供することも大 
切である。 
エでは,ウで示した問題解決的な学習を充実する際に,職業生活において生き 
て働く知識や技能及び態度の形成にも重点をおいて指導するとともに, 生活や学 
習の中で活用する機会を十分設けることなどを示している。 
オでは,一人一人の生徒の地域における卒業後の生活を想定し,個々の障害の 
状態及び特性を踏まえた上で,健康管理や余暇について自立活動の指導と関連付 
けて指導することが大切である。 その際, 自己理解を図り,自ら環境に働きかけ 
て状況の改善を図ったり,適切に支援を求めたりすることなどについても指導す 
るようにする。 
カでは,社会生活を送る上で必要なきまりや,産業と生活の関係などについ 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
129 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
130 
て,将来の職業生活を見通し,職業に係る見方・考え方を働かせて理解すること 
が大切である。 
キでは,家庭生活における情報機器の取扱いについても関連させて指導するこ 
とが大切である。