第9 家庭 
1 家庭科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
目標は、従前の 「明るく豊かな家庭生活を営む上に必要な能力を高め, 実践的 
な態度を育てる。」を改め,「生活の営みに係る見方・考え方を働かせ、衣食住な 
どに関する実践的・体験的な学習活動を通して,よりよい生活の実現に向けて工 
夫する資質・能力を次のとおり育成することを目指す。」として,次の三つの柱 
から整理し示している。 
「知識及び技能」として「(1) 家族・家庭の機能について理解を深め, 生活の 
自立に必要な家族・家庭,衣食住,消費や環境等についての基礎的な理解を図る 
とともに,それらに係る技能を身に付けるようにする。」,「思考力,判断力,表 
現力等」として 「(2) 家庭や地域における生活の中から問題を見いだして課題を 
設定し、解決策を考え、実践を評価・改善し,考えたことを表現するなど,課題 
を解決する力を養う。」 「学びに向かう力, 人間性等」として 「 (3) 家族や地域 
の人々との関わりを考え, 家族の一員として,よりよい生活の実現に向けて,生 
活を工夫し考えようとする実践的な態度を養う。」としている。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の 「家庭の役割」, 「消費と余暇」, 「道具・器具等の取扱いや安 全・衛生」,「家庭生活に関する事項」及び「保育・家庭看護」を改め, 「A家 
族・家庭生活」, 「B衣食住の生活」, 「C消費生活・環境」の三つの構成としてい 
る。 
また,これらは、二つの段階により示している。 2段階においては, 1段階を 
踏まえて発展的な学習内容を示しているが,「B衣食住の生活」の「ア食事の役 
割」及び「ウ衣服の選択」は1段階のみの設定,「B衣食住の生活」における 「ア必要な栄養を満たす食事」及び「ウ衣服の手入れ」 は2段階のみの設定とし 
ている。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの改訂の要点 
「指導計画の作成」の配慮事項として, 内容や時間のまとまりを見通して, 主 
体的・対話的で深い学びの実現を図ること, 家庭や地域との連携を図り, 校内外 
での実践的・体験的な学習活動の充実を図り指導の効果を高めることや, 校内で 
の体験的な学習活動と関連させ,段階的・系統的に指導することなどを示してい 
る。 
また,「内容の取扱い」 の配慮事項として, 生活や社会の中から問題を見いだ 
131 
して課題を設定し解決する学習活動を充実することや、言葉や図表, 概念などを 
用いて考えたり,説明したりするなどの学習活動を充実させることなどを示して 
いる。 
さらに,「実習などの指導」の配慮事項として,施設・設備の安全管理に配慮 
し,学習環境を整備するとともに,事故防止の指導を徹底し、 安全と衛生に十分 
留意すること, 食に関する指導について,食育の充実に資するようにすること, 
調理に用いる食品については,食物アレルギーについて配慮することなどを示し 
ている。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
2 家庭科の目標 
教科の目標は次のとおりである。 
1 目標 
生活の営みに係る見方・考え方を働かせ、衣食住などに関する実践的・ 
体験的な学習活動を通して,よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・ 
能力を次のとおり育成することを目指す。 
(1) 家族・家庭の機能について理解を深め, 生活の自立に必要な家族・ 
家庭,衣食住,消費や環境等についての基礎的な理解を図るとともに, 
それらに係る技能を身に付けるようにする。 
(2)家庭や地域における生活の中から問題を見いだして課題を設定し, 
解決策を考え, 実践を評価・改善し、 考えたことを表現するなど,課 
題を解決する力を養う。 
(3) 家族や地域の人々との関わりを考え, 家族の一員として,よりよい 
生活の実現に向けて,生活を工夫し考えようとする実践的な態度を養 
う。 
「生活の営みに係る見方・考え方を働かせ」とは,家庭科が学習対象としてい 
る家族や家庭, 衣食住、消費や環境などに係る生活事象を, 協力・協働、健康・ 
快適・安全,生活文化の継承・創造,持続可能な社会の構築等の視点で捉え, 生 
涯にわたって, 自立し共に生きる生活を創造できるよう, よりよい生活を営むた 
めに工夫することを示したものである。 
この「生活の営みに係る見方・考え方」に示される視点は,家庭科で扱う全て 
の内容に共通する視点であり,相互に関わり合うものである。 したがって,生徒 
の発達の段階を踏まえるとともに,取り上げる内容や題材構成などによって,い 
ずれの視点を重視するのかを適切に定めることが大切である。 
「衣食住などに関する実践的・体験的な学習活動を通して」とは,生活を営む 
132 
上で必要な 「A家族・家庭生活」,「B衣食住の生活」, 「C消費生活・環境」の三 
つの内容について, 理論のみの学習に終わることなく, 調理, 製作等の実習や観 
察,調査,実験などの実践的・体験的な活動を通して学習することにより, 習得 
した知識及び技能を生徒自らの生活に生かすことを意図している。 
「よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・能力」とは,家庭科の学習で育 
成を目指す資質・能力であり, 生涯にわたって健康で豊かな生活を送るための自 
立の基礎として必要なものについて示したものである。 
今回の改訂では,育成を目指す資質・能力は三つの柱に沿って示されており, 
これらが偏りなく実現できるようにすることが大切である。そのため, 家庭科の 
学習では,実生活と関連を図った問題解決的な学習を効果的に取り入れ、これら 
三つの柱を相互に関連させることにより,教科全体の資質・能力を育成すること 
が重要である。 
(1) の 「家族・家庭の機能について理解を深め」とは,子供を育てる機能, 心 
の安らぎを得るなどの精神的な機能, 衣食住などの生活を営む機能,収入を得る 
などの経済的な機能, 生活文化を継承する機能などについて理解を深め、よりよ 
い生活の実現に向けて工夫できる基礎を培うことを意図している。 家族 家庭の 
基本的な機能については, 「A家族・家庭生活」, 「B衣食住の生活」, 「C消費生 
活・環境」の内容と関わらせて,その重要性について理解できるようにすること 
が大切である。 
「生活の自立に必要な家族・家庭,衣食住,消費や環境等についての基礎的な 
理解を図る」とは, 家庭科で習得する家族・家庭, 衣食住、消費や環境等につい 
ての基礎的な知識が,個別の事実的な知識だけでなく,生徒が学ぶ過程の中で, 
既存の知識や生活経験と結び付けられ, 家庭科における学習内容の本質を深く理 
解するための概念として習得され,家庭や地域などにおける様々な場面で活用さ 
れることを意図している。 
「それらに係る技能を身に付ける」についても同様に,一定の手順や段階を追 
って身に付く個別の技能だけではなく,それらが自分の経験や他の技能と関連付 
けられ、変化する状況や課題に応じて主体的に活用できる技能として習熟・定着 
することを意図している。 
(2) の 「家庭や地域における生活の中から問題を見いだして課題を設定し」と 
は,既習の知識及び技能や生活経験を基に生活を見つめることを通して,家庭や 
地域における生活の中から問題を見いだし, 解決すべき課題を設定する力を育成 
することについて示したものである。 
「解決策を考え」とは,課題解決の見通しをもって計画を立てる際, 生活課題 
について自分の生活経験と関連付け,様々な解決策を考える力を育成することに 
ついて示したものである。 その際,他者の思いや考えを聞いたり,自分の考えを 
第4節 各学科に共通 する各教科 
133 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
分かりやすく伝えたりして計画について評価・改善し,よりよい方法を判断・決 
定できるようにする。 
「実践を評価・改善し、 考えたことを表現する」とは,調理や製作等の実習, 
調査,交流活動等を通して,課題の解決に向けて実践した結果を振り返り、考え 
たことを発表し合い,他者からの意見を踏まえて改善方法を考えるなど,実践活 
動を評価・改善する力を育成することについて示したものである。その際,自分 
の考えを根拠や理由を明確にして分かりやすく説明したり,発表したりできるよ 
うにする。 
このような一連の学習過程を通して, 生徒が課題を解決できた達成感や,実践 
する喜びを味わえるようにし、次の学習に主体的に取り組むことができるように 
する。 
また,3学年間を見通して,このような学習過程を工夫した題材を計画的に配 
列し,課題を解決する力を養うことが大切である。 
なお,この学習過程は,生徒の状況や題材構成等に応じて異なることに留意す 
る必要がある。 また, 家庭や地域での実践についても一連の学習過程として位置 
付けることが考えられる。 
(3) の 「家族や地域の人々との関わりを考え」とは,自分の生活は家族との協 
力や,地域の人々との関わりの中で成り立っていること,家庭生活は自分と家族 
との関係だけではなく,地域の人々と関わることでより豊かになることを理解し 
た上で,生活がよりよくなるよう工夫して積極的に関わることができるようにす 
ることについて述べている。 
「家族の一員として」とは,家庭生活を営む上で大切な構成員の一人という自 
覚をもち,進んで協力しようとする主体的な態度について述べたものである。 生 
徒の発達段階から,家庭生活の運営への参加が難しい場合でも、自分の生活の自 
立を目指していくことを通して,家庭生活の営みに参加していくという関わり方 
を明確に示したものである。 
「よりよい生活の実現に向けて,生活を工夫し考えようとする実践的な態度」 
とは,家族・家庭生活, 衣食住の生活, 消費生活・環境に関する家族・家庭にお 
ける様々な問題を, 家族の一員として、協力・協働、健康・快適・安全、生活文 
化の継承等の視点で捉え, 一連の学習過程を通して身に付けた力を, 生活をより 
よくするために生かし,実践しようとする態度について示したものである。この 
ような実践的な態度は,家庭科で身に付けた力を家庭、地域から最終的に社会の 
中で生かし,社会を生き抜く力としていくために必要である。 
なお,家庭科で養うことを目指す実践的な態度には,前述の家族と協力し,地 
域の人々と協働しようとする態度のほかに,日本の生活文化を継承しようとする 
態度,生活を楽しみ, 豊かさを味わおうとする態度, 将来の家庭生活や職業との 
134 
関わりを見通して学習に取り組もうとする態度なども含まれている。 
3 各段階の目標及び内容 
(1)1段階の目標と内容 
ア 目標 
2 各段階の目標及び内容 
○1段階 
(1)目標 
ア 家族・家庭の機能について理解し, 生活の自立に必要な家族・家 
庭,衣食住,消費や環境等についての基礎的な理解を図るとともに, 
それらに係る技能を身に付けるようにする。 
イ家庭や地域における生活の中から問題を見いだして課題を設定し, 
解決策を考え, 実践を評価・改善し、 考えたことを表現するなど, 
課題を解決する力を養う。 
ウ 家族や地域の人々との関わりを通して,よりよい生活の実現に向 
けて,生活を工夫し考えようとする実践的な態度を養う。 
目標は,1段階において育成を目指す資質・能力を「ア知識及び技能」 「イ思 
考力,判断力,表現力等」 「ウ学びに向かう力,人間性等」の三つの柱に沿って 
示したものである。 
アでは,教科の目標に示したとおり, 家族・家庭の機能や, 生活の自立に必要 
な家族・家庭,衣食住、消費や環境等についての基礎的な理解を図り,また,そ 
れらに係る技能を身に付けることを示している。 
イでは,教科の目標に示したとおり, 生活の中から見いだした課題を解決する 
力を養うことを示している。 
ウでは,教科の目標に示したとおり,家庭科で身に付けた力を家庭,地域から 
最終的に社会の中で生かし、社会を生き抜く力としていくことを示している。 
イ内容 
(2)内容 
A 家族・家庭生活 
ア 自分の成長と家族 
自分の成長と家族や家庭生活などに関わる学習活動を通して,次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
135 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 
支援学校 
136 
(ア) 自分の成長と家族や家庭生活との関わりが分かり、家庭生活が家 
族の協力によって営まれていることに気付くこと。 
(イ) 家族とのよりよい関わり方について考え,表現すること。 
イ家庭生活での役割と地域との関わり 
家族との触れ合いや地域の人々と接することなどに関わる学習活 
動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 家庭生活において,地域の人々との協力が大切であることに気付 
くこと。 
(イ) 家族と地域の人々とのよりよい関わり方について考え, 表現する 
こと。 
ウ 家庭生活における健康管理と余暇 
家庭生活における健康管理や余暇に関わる学習活動を通して,次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 健康管理や余暇の有効な過ごし方について理解し,実践するこ 
と。 
(イ) 健康管理や余暇の有効な過ごし方について考え, 表現すること。 
エ乳幼児や高齢者などの生活 
乳幼児や高齢者と接することなどに関わる学習活動を通して,次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 乳幼児や高齢者などの生活の特徴, 乳幼児や高齢者などとの関わ 
り方について気付くこと。 
(イ) 乳幼児や高齢者などとのよりよい関わり方について考え, 表現す 
ること。 
B 衣食住の生活 
ア 食事の役割 
食事の役割に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
(ア) 生活の中で食事が果たす役割について理解すること。 
(イ) 健康によい食習慣について考え,工夫すること。 
イ 日常食の調理 
日常食の調理に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 日常生活と関連付け, 用途に応じた食品の選択, 食品や調理用具 
等の安全と衛生に留意した管理,材料に適した加熱調理の仕方に 
ついて知り,基礎的な日常食の調理ができること。 
(イ) 基礎的な日常食の調理について,食品の選択や調理の仕方,調理 
計画を考え,表現すること。 
ウ衣服の選択 
衣服の選択に関わる学習活動を通して、次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
(ア) 衣服と社会生活との関わりが分かり、目的に応じた着用, 個性を 
生かす着用及び衣服の適切な選択について理解すること。 
(イ) 衣服の選択について考え,工夫すること。 
エ布を用いた製作 
布を用いた製作に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付け 
ることができるよう指導する。 
(ア)目的に応じた縫い方及び用具の安全な取扱いについて理解し,適 
切にできること。 
(イ) 目的に応じた縫い方について考え,工夫すること。 
オ 住居の基本的な機能と快適で安全な住まい方 
住居の基本的な機能や快適で安全な住まい方に関わる学習活動を 
通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 家族の生活と住空間との関わりや住居の基本的な機能について 
知ること。 
(イ) 家族の安全や快適さを考えた住空間について考え, 表現するこ 
と。 
C 消費生活・環境 
ア 消費生活 
消費生活に関わる学習活動を通して、次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 購入方法や支払方法の特徴が分かり、計画的な金銭管理の必 
要性に気付くこと。 
売買契約の仕組み, 消費者被害の背景とその対応について理 
解し,物資・サービスの選択に必要な情報の収集・整理ができ 
ること。 
(イ) 物資・サービスの選択に必要な情報を活用して購入について考 
え表現すること。 
イ 消費者の基本的な権利と責任 
消費者の基本的な権利と責任に関わる学習活動を通して,次の事 
項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 消費者の基本的な権利と責任, 自分や家族の消費生活が環境や社 
第4節 各学科に共通 する各教科 
137 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
会に及ぼす影響について気付くこと。 
(イ) 身近な消費生活について,自立した消費者として責任ある消費行 
動を考え, 表現すること。 
A 家族・家庭生活 
ア (ア)の「自分の成長と家族や家庭生活との関わり」については,自分がこれ 
まで成長してきた過程を振り返り、自分の成長や生活は、家族や家庭生活に支え 
られてきたことを分かるようにする。 
「家庭生活が家族の協力によって営まれていること」については,健康,快適 
で安全な家庭生活は,家庭の仕事を協力して行うなど, 家族の協力によって営ま 
れていることに気付くようにする。 その際, 家族が家庭生活の中でそれぞれに応 
じた仕事を分担しており,その分担した仕事をやり遂げることで互いに支え合っ 
ていて,自らも役割を果たす必要があることにも気付くようにする。 なお,ここ 
での役割とは, 手伝いと異なって責任をもって継続的に実践する仕事のことを指 
している。 
イ (ア)の「地域の人々との協力が大切であること」については, 快適で安全な 
生活をするためには,地域の人々との関わりが必要であること, 幼児や高齢者な 
ど,様々な人々と共に協力し助け合って生活することが大切であることについて 
気付くようにする。 
イ(イ)の「家族とのよりよい関わり方」については,家族との触れ合いや団ら 
んについて問題を見いだし、課題を設定するようにする。 課題を解決するための 
方法については,家族の生活時間を見直し, 触れ合いや団らんの時間や場を生み 
出し楽しくする方法などについて考え,表現できるようにする。 
「地域の人々とのよりよい関わり」については,生徒の身近な生活の中から, 
地域で共に生活している幼児や高齢者など, 異なる世代の人々との関わりについ 
て問題を見いだし,課題を設定するようにする。課題を解決するための方法につ 
いては,地域の人々との関係をよりよいものにするために,自分が協力できるこ 
となどについて考え, 表現できるようにする。 
ウ (ア)の「健康管理」については,家庭での食事,睡眠,生活習慣,生活リズ 
ム等の日常生活が,健康に影響を及ぼすことを理解できるようにする。 
「余暇の有効な過ごし方」 については, 家庭等において、スポーツや音楽鑑 
賞,ペットの飼育,植物の栽培などを行うことなどにより, 生活を楽しむことが 
できることを理解できるようにする。 また, 親戚や友達の家を訪問したり、 来客 
の応対をしたりして過ごすことができることも含まれる。 
エ (ア)の「乳幼児の生活の特徴」については,乳幼児と触れ合うことで,遊び 
や食事などの活動の様子や着衣などから, 乳幼児の生活の特徴に気付くようにす 
138 
る。 
エ(イ)の「高齢者などとのよりよい関わり方について考え, 表現する」とは, 
療養中の家族や介護の必要な高齢者の食事,服薬、睡眠などの様子から、通常と 
は異なる配慮が必要なことが分かり、適切に接しようとすることである。 
B 衣食住の生活 
ア (ア)の「生活の中で食事が果たす役割」 については,食事を共にすることが 
人間関係を深めたり,偏食を改善し、栄養のバランスのよい食事にもつながった 
りすること, 行事食や郷土料理など, 食事が文化を伝える役割もあることを理解 
できるようにする。 
その際,共食については,孤食との比較から,その重要性に気付くとともに, 
食事を共にするためには, 楽しく食べるための工夫が必要であることに気付くよ 
うにする。 
ア(イ)の「健康によい食習慣について考え,工夫する」とは,欠食や偏食を避 
け、栄養のバランスがよい食事をとることや1日3食を規則正しくとること,健 
康の保持増進のためには,食事に加え,運動, 休養も重要な要素であること,適 
度な運動量を確保しながら、食事で必要な栄養量をとることが大切であることを 
踏まえ,自分の食習慣についての課題を解決するために, (ア) で身に付けた基礎 
的・基本的な知識を活用し, 健康などの視点からよりよい食習慣について考え, 
工夫することができるようにすることである。 
イ(ア)の「用途に応じた食品の選択」については,目的,栄養,価格,調理の 
能率,環境への影響などの諸条件を考えて選択することが大切であることを知る 
ようにする。 
生鮮食品については,調理実習で用いる魚,肉,野菜などの食品を取り上げ, 
鮮度や品質の見分け方について知るようにする。 
加工食品については, 身近なものを取り上げ,その原材料や期限,保存方法な 
どの表示を理解して用途に応じた選択ができることを知るようにする。 
「食品の安全と衛生に留意した管理」については、調理実習のために購入した 
食品の適切な取扱いを知るようにする。 特に、魚や肉などの生の食品について 
は、食中毒の予防のために,安全で衛生的に取り扱うことが必要であること,食 
品の保存方法と保存期間の関係,ごみを適切に処理する必要があることを知るよ 
うにする。 
「調理用具等の安全と衛生に留意した管理」については,調理実習に用いる用 
具を中心に正しい使い方や安全な取扱い方を知るようにする。 
「材料に適した加熱調理の仕方」については,ゆでる,いためる,煮る,焼 
く,蒸す等を次の点に重点を置いて扱うこととする。いずれの調理も火加減の調 
第4節 各学科に共通 する各教科 
139 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
140 
節が大切であることや,加熱器具を適切に操作して魚,肉,野菜などを用いた基 
礎的な日常食の調理ができるようにする。 煮るについては,材料の種類や切り方 
などによって煮方が異なること, 調味の仕方が汁の量によって異なることなどを 
知るようにする。 焼くについては,直火焼き, フライパンやオーブンなどを用い 
た間接焼きがあり,それぞれ特徴があることを知るようにする。 蒸すについて 
は,ゆでる,いためる調理などと比較することにより, 水蒸気で加熱する蒸し調 
理の特徴を知るようにする。その際,野菜やいも類などを蒸したり, 小麦粉を使 
った菓子を調理したりするなど,基礎的な調理を扱うようにする。 
魚や肉については,加熱することで衛生的で安全になることや, 中心まで火を 
通す方法を知るようにする。 また,魚の種類や肉の部位等によって調理法が異な 
ることや主な成分であるたんぱく質が加熱によって変性・凝固し,硬さ,色, 
味においが変化するため、調理の目的に合った加熱方法が必要であることを知 
るようにする。 
野菜については,生食できること,食塩をふると水分が出てしなやかになるこ 
と,加熱すると組織が軟らかくなることなどを知るようにする。 野菜の切り口が 
変色することや, 緑黄色野菜は加熱のしすぎなどによって色が悪くなることなど 
についても触れ, それを防止する方法を知るようにする。 また, 青菜などの野菜 
は加熱によってかさが減り、食べやすくなることも知るようにする。 
さらに,その他の食品として卵やいも類などの身近なものを取り上げ,魚や 
肉,野菜と組み合わせるなどして題材とする。 
調理操作に関しては,衛生的な観点などから食品によって適切な洗い方がある 
ことを知るようにするとともに排水などの問題についても触れるようにする。 切 
り方については,安全な包丁の使い方を知り、食べられない部分を切除し,食べ 
やすさ,加熱しやすさ、調味料のしみ込みやすさ, 見た目の美しさなどを考えて 
適切に切ることができるようにする。 
調味については,食塩, みそ, しょうゆ, さとう,食酢,油脂などを用いて 
調理の目的に合った調味ができることを知るようにする。 その際, 計量器の適切 
な使用方法についても触れるようにする。 
盛り付けや配膳については,料理の外観がおいしさに影響を与えることや, 料 
理の様式に応じた方法があることを知るようにする。 
イ(イ)の「基礎的な日常食の調理について,食品の選択や調理の仕方,調理計 
画を考え」とは,基礎的な日常食の調理についての課題を解決するために, (ア) 
で身に付けた基礎的・基本的な知識及び技能を活用し、 健康・安全などの視点か 
ら,食品の選択の仕方や調理の仕方,調理計画を考えることである。 
ウ (ア)の「衣服と社会生活との関わり」については,所属や職業を表したり, 
行事などによって衣服や着方にきまりがあったりするなど, 社会生活を営む上で 
の機能を中心に理解できるようにする。 その際, 和服は日本の伝統的な衣服であ 
り,冠婚葬祭や儀式等で着用することや、地域の祭りなどで浴衣を着用すること 
などについて触れるようにする。また,和服と洋服の構成や着方の違いに気付く 
ようにするとともに、和服の基本的な着装を扱うことも考えられる。 
「目的に応じた着用」については,生徒の身近な生活や地域社会での活動を取 
り上げ, 学校生活や行事, 訪問などの目的に応じた, それぞれの場にふさわしい 
着方があることを理解できるようにする。 
「個性を生かす着用」については,衣服の種類や組合せ,襟の形やゆとり,色 
などによって人に与える印象が異なることを理解できるようにする。 
「衣服の適切な選択」については,既製服を中心に取り扱い,組成表示,取扱 
い表示,サイズ表示等の意味を理解できるようにする。 衣服の購入に当たって 
は,縫い方やボタン付け等の縫製の良否,手入れの仕方,手持ちの衣服との組合 
せ,価格などにも留意し、目的に応じて衣服を選択する必要があることを理解で 
きるようにする。また,既製服のサイズは身体部位の寸法で示されることと計測 
の仕方を理解できるようにする。 
なお,衣服の入手については,購入するだけではなく、環境に配慮する視点か 
ら,他の人から譲り受けたり,リフォームしたりする方法があることにも触れる 
ようにする。 
ウ(イ)の「衣服の選択について考え,工夫する」とは,衣服の選択についての 
課題を解決するために, (ア) で身に付けた基礎的・基本的な知識及び技能を活用 
し、健康・快適などの視点から,衣服の選択について考え,工夫することができ 
るようにすることである。 
エ(ア)の「目的に応じた縫い方」については,手縫いとミシン縫いを取り上げ 
る。手縫いは,なみ縫い,返し縫い, かがり縫いなどの縫い方を扱うようにす 
る。これらの縫い方にはそれぞれ特徴があり,縫う部分や目的に応じて,適した 
手縫いを選ぶ必要があることを理解し,できるようにする。 
ミシン縫いについては,丈夫で速く縫えるという特徴や使い方が分かり,直線 
縫いを主としたミシン縫いができるようにする。 
オ (ア) の 「家族の生活と住空間との関わり」については、家族がどのような生 
活を重視するのかによって、 住空間の使い方が異なることを知るようにする。 ま 
た,家族が共に暮らすためには,住生活に対する思いや願いを互いに尊重しなが 
ら,調整して住空間を整える必要があることを知るようにする。さらに,畳,座 
卓,座布団などを用いた我が国の座式の住まい方が現代の住居に受け継がれてい 
ることが分かり、 現代の住居には和式と洋式を組み合わせた住空間の使い方の工 
夫があることに気付くようにする。 その際, 中学部における季節の変化に合わせ 
た住まい方の学習を踏まえて,我が国の伝統的な住宅や住まい方に見られる様々 
第4節 各学科に共通 する各教科 
141 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
な知恵に気付き, 生活文化を継承する大切さに気付くようにする。 和式と洋式に 
ついては,布団とベッドによる就寝の形態や, 押入れとクローゼットによる収納 
の形態などにも触れるようにする。 
「住居の基本的な機能」については, 家族の生活と住空間との関わりを考える 
ことを通して,住居は家族の安定した居場所であることを知るようにする。その 
際,中学部の学習における, 風雨・寒暑などの過酷な自然から人々を守る生活の 
器としての働きに加え, 高等部では主として心身の安らぎと健康を維持する働 
き,子供が育つ基盤としての働きなどがあることを知るようにする。 また, 住居 
の基本的な機能を充たすために,住居には,共同生活の空間, 個人生活の空間な 
どが必要であることを知るようにする。 
オ (イ) の 「家族の安全や快適さを考えた住空間について考え」とは,安全な住 
まい方についての課題を解決するために, (ア)で身に付けた基礎的・基本的な知 
識を活用し,安全などの視点から,住空間の整え方について考えることである。 
C 消費生活・環境 
ア (ア) ア の 「購入方法の特徴」については,インターネットを介した通信販売 
などの無店舗販売を取り上げ, 利点と問題点について分かるようにする。 
「支払い方法の特徴」については,支払い時期(前払い,即時払い,後払い) 
の違いによる特徴が分かるようにするとともに, クレジットカードによる三者間 
契約を取り上げ, 二者間契約と比較しながら利点と問題点について分かるように 
する。 
「計画的な金銭管理の必要性」については,収支のバランスを図るために,生 
活に必要な物資サービスについての金銭の流れを把握し, 多様な支払い方法に 
応じた計画的な金銭管理が必要であることに気付くようにする。その際,収支の 
バランスが崩れた場合には,物資・サービスが必要かどうかを判断し,必要なも 
のについては,優先順位を考慮して調整することが重要であることに気付くよう 
にする。 
また,生活に必要な物資・サービスには、衣食住や,電気,ガス, 水, 交通な 
どのライフラインに係る必需的なものや、教養娯楽や趣味などに係る選択的なも 
のがあることに触れるようにする。 
ア(ア)イの「物資・サービスの選択に必要な情報の収集・整理」については, 
選択のための意思決定に必要な安全性, 機能,価格, 環境への配慮, アフターサ 
ービス等の観点や,関連する品質表示や成分表示,各種マークを基に,広告やパ 
ンフレットなどの情報源から, 偏りなく情報を収集し, 購入目的に応じた観点で 
適切に整理し,比較検討できるようにする。 その際, 情報の信頼性を吟味する必 
要があることにも触れるようにする。 
142 
さらに,物資・サービスの選択・ 購入に必要な情報の収集・整理を適切に行う 
ことが,消費者被害を未然に防いだり、購入後の満足感を高めたりすることにも 
気付くようにする。 
ア(イ)の「物資・サービスの選択に必要な情報を活用して購入について考え, 
表現する」とは,物資・サービスの購入についての課題を解決するために, (ア) 
で身に付けた基礎的・基本的な知識及び技能を活用し、物資・サービスの選択, 
購入方法,支払い方法等について考え,表現することができるようにすることで 
ある。 
イ (ア)の「消費者の基本的な権利と責任」については,消費者基本法の趣旨を 
踏まえ,消費者の基本的な権利と責任に気付くようにする。 その際, 身近な消費 
生活と関連を図り,具体的な場面でどのような権利と責任が関わっているのかに 
気付くようにするとともに, 権利の行使には責任の遂行が伴うことに気付くよう 
にする。例えば、物資サービスを購入する際には,必要な情報が与えられた 
り,自由に選んだりする権利が保障されるとともに,情報をよく調べたり確かめ 
たりするなど批判的な意識をもつ責任が生じることなどに気付くようにする。 
また,消費者が,購入した物資・サービスに不具合があったり、被害にあった 
りした場合に,そのことについて適切に主張し行動する責任を果たすことなど 
が,消費者被害の拡大を防ぐことについて気付くようにする。 
「自分や家族の消費生活が環境や社会に及ぼす影響」については,物資・サー 
ビスの購入から廃棄までの自分や家族の消費行動が,環境への負荷を軽減させた 
り,企業への働きかけとなって商品の改善につながったりすることなどに気付く 
ようにする。その際, 電気,ガス,水をはじめ、衣食住に関わる多くのものが限 
りある資源であり,それらを有効に活用するためには,自分や家族の消費行動が 
環境に与える影響を自覚し,環境への負荷を軽減させることについて自分だけで 
なく多くの人が行ったり,長期にわたって続けたりすることが大切であることに 
気付くようにする。 
また,商品の改善につながることについては,品質や価格などの情報に疑問や 
関心をもったり,消費者の行動が社会に影響を与えていることを自覚したりし 
て,よく考えて購入することが大切であることにも気付くようにする。 
イ(イ) の 「身近な消費生活について,自立した消費者として責任ある消費行動 
を考え」とは,身近な消費生活についての課題を解決するために,アで身に付け 
た基礎的・基本的な知識を活用し,自立した消費者としての責任ある消費行動を 
考えることである。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
143 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
ア 家族・家庭の機能について理解を深め, 生活の自立に必要な家族・ 
家庭,衣食住,消費や環境等についての基礎的な理解を図るととも 
に,それらに係る技能を身に付けるようにする。 
イ家庭や地域における生活の中から問題を見いだして課題を設定し, 
解決策を考え, 実践を評価・改善し,考えたことを表現するなど, 
課題を解決する力を養う。 
ウ 家族や地域の人々との関わりを通して,よりよい生活の実現に向 
けて,生活を工夫し考えようとする実践的な態度を養う。 
目標は,2段階において育成を目指す資質・能力を 「ア知識及び技能」 「イ思 
考力,判断力,表現力等」 「ウ学びに向かう力、人間性等」の三つの柱に沿って 
示したものである。 
アでは,1段階での学習を踏まえ, 家族・家庭の機能について理解を深めてい 
くことを示している。 
イ及びウでは, 1段階での学習を踏まえ,2段階の内容の学習を通し,それぞ 
れの資質・能力を更に高めていくことを目指すものである。 
イ内容 
(2)内容 
A 家族・家庭生活 
ア 自分の成長と家族 
自分の成長と家族や家庭生活などに関わる学習活動を通して,次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 自分の成長と家族や家庭生活の関わりが分かり、家庭生活が家族 
の協力によって営まれていることを理解すること。 
(イ) 家族とのよりよい関わり方について考え,工夫すること。 
イ家庭生活での役割と地域との関わり 
家族や地域の人々などに関わる学習活動を通して、次の事項を身 
に付けることができるよう指導する。 
(ア) 家庭生活において,地域の人々との協力が大切であることを理解 
144 
すること。 
(イ) 家族と地域の人々とのよりよい関わり方について考え,工夫する 
こと。 
ウ 家庭生活における健康管理と余暇 
家庭生活における健康管理や余暇に関わる学習活動を通して 次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 健康管理や余暇の有効な過ごし方について理解を深め,実践する 
こと。 
(イ) 健康管理や余暇の有効な過ごし方について考え, 工夫すること。 
エ 乳幼児や高齢者などの生活 
乳幼児や高齢者と接することなどに関わる学習活動を通して,次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 乳幼児や高齢者などの生活の特徴が分かり,乳幼児や高齢者など 
との関わり方について理解すること。 
(イ) 乳幼児や高齢者などとのよりよい関わり方について考え,工夫す 
ること。 
B 衣食住の生活 
ア 必要な栄養を満たす食事 
自分に必要な栄養を満たす食事に関わる学習活動を通して,次の 
事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 自分に必要な栄養素の種類と働きが分かり,食品の栄養的な特質 
について理解すること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
(イ)一日分の献立について考え, 工夫すること。 
イ日常食の調理 
日常食の調理に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 日常生活と関連付け, 用途に応じた食品の選択、食品や調理用具 
等の安全と衛生に留意した管理, 材料に適した加熱調理の仕方に 
ついて理解し,基礎的な日常食の調理が適切にできること。 
(イ) 基礎的な日常食の調理について、食品の選択や調理の仕方,調理 
計画を考え,工夫すること。 
ウ衣服の手入れ 
衣服の手入れに関わる学習活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 衣服の材料や状態に応じた日常着の手入れについて理解し,適切 
にできること。 
145 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
146 
(イ) 衣服の材料や状態に応じた日常着の手入れについて考え,工夫す 
ること。 
エ布を用いた製作 
布を用いた製作に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付け 
ることができるよう指導する。 
(ア) 製作に必要な材料や手順が分かり,製作計画について理解するこ 
と。 
(イ) 布を用いた簡単な物の製作計画を考え,製作を工夫すること。 
オ住居の基本的な機能と快適で安全な住まい方 
住居の基本的な機能や快適で安全な住まい方に関わる学習活動を 
通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 家族の生活と住空間との関わりが分かり、住居の基本的な機能に 
ついて理解すること。 
(イ) 家族の安全や快適さを考えた住空間の整え方について考え,工夫 
すること。 
C 消費生活・環境 
ア 消費生活 
消費生活に関わる学習活動を通して、次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 購入方法や支払方法の特徴が分かり, 計画的な金銭管理の必 
要性について理解すること。 
1 売買契約の仕組み, 消費者被害の背景とその対応について理 
解し,物資・サービスの選択に必要な情報の収集・整理が適切 
にできること。 
(イ) 物資・サービスの選択に必要な情報を活用して購入について考 
え,工夫すること。 
イ 消費者の基本的な権利と責任 
消費者の基本的な権利と責任に関わる学習活動を通して、次の事 
項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 消費者の基本的な権利と責任、自分や家族の消費生活が環境や社 
会に及ぼす影響について理解すること。 
(イ) 身近な消費生活について,自立した消費者として責任ある消費行 
動を考え,工夫すること。 
• 
A 家族 家庭生活 
ア (ア) の 「家庭生活が家族の協力によって営まれていること」については,家 
庭生活を成り立たせるために, 家族の一員として自身の役割を果たす必要がある 
ことを理解するようにする。 
ア(イ) の 「家族とのよりよい関わり方について考え,工夫する」とは,家族の 
団らんに加わり, 家族の心情を受け止めたりすることについて考え, 工夫するこ 
とができるようにすることである。 
イ (ア) の 「地域の人々との協力が大切であること」については, 1段階で学ん 
だ内容を踏まえ,適切に理解できるようにする。 
イ(イ)の「家族と地域の人々とのよりよい関わり方について考え,工夫する」 
とは,1段階で学んだ内容を踏まえ,工夫することができるようにすることであ 
る。 
ウ (ア)の「健康管理」については, 1段階で学んだ内容を踏まえ, 自分の生活 
を振り返り,規則正しく生活することについて理解を深め、実践できるようにす 
る。 
「余暇の有効な過ごし方」については, 家庭生活の中で個人が自由に使える時 
間や休日を自分の趣味に有効に活用することや, 家族などと有意義に余暇を過ご 
したりすることについて理解を深め, 実践できるようにする。 
ウ(イ)の「余暇の有効な過ごし方について考え, 工夫すること」とは,家庭で 
は,各人が自由に過ごす時間だけではなく、食事や団らんなど家族と共に過ごす 
時間,家事を行う時間などもあることを考え,有効に時間を使えるよう工夫する 
ことができるようにすることである。 
エ(ア)の「乳幼児や高齢者などの生活の特徴」については,1段階で学んだ内 
容を踏まえ,その特徴を理解するようにする。 
B 衣食住の生活 
ア (ア) の 「自分に必要な栄養素の種類と働き」については,栄養素及びその働 
き,一日に必要な食物の量、いろいろな食品を組み合わせて食べることが必要で 
あることを分かるようにする。 
なお, 「栄養素の種類と働き」は次のことである。 
• 
・炭水化物と脂質は,主として体内で燃焼してエネルギーになること。 
・たんぱく質は,主として筋肉, 血液などの体を構成する成分となるだけでな 
く,エネルギー源としても利用されること。 
・無機質には,カルシウムや鉄などがあり, カルシウムは骨や歯の成分,鉄は 
血液の成分となるなどの働きと、体の調子を整える働きがあること。 
ビタミンには,A, B1, B2, C, Dなどの種類があり、いずれも体の調子を 
第4節 各学科に共通 する各教科 
147 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
整える働きがあること。 
また,食物繊維は,消化されないが,腸の調子を整え、健康の保持のために必 
要であること, 水は, 五大栄養素には含まれないが、人の体の約60%は水分で 
構成されており,生命維持のために必要な成分であることにも触れるようにす 
る。 
「食品の栄養的な特質」については,食品に含まれる栄養素の種類と量など栄 
養的な特質によって,食品は食品群に分類されることを理解できるようにする。 
なお,食品に含まれる栄養素の種類と量については,日本食品標準成分表に示さ 
れていることが分かるようにする。 
アイ) の 「一日分の献立について考え、工夫する」 とは,必要な栄養を満たす 
食事についての課題を解決するために, (ア)で身に付けた基礎的・基本的な知識 
を活用し,一日分の献立について健康などの視点から考え,工夫することができ 
るようにすることである。 
イでは,1段階で学んだ内容を踏まえ, 食品の選択, 食品や調理用具等の管 
理,加熱調理の仕方について理解できるようにするとともに,調理計画等を工夫 
し,基礎的な日常食の調理が適切にできるようにする。 
ウ (ア)の「衣服の材料に応じた日常着の手入れ」 については,日常着として着 
用することの多い綿, 毛, ポリエステルなどを取り上げ, 丈夫さ,防しわ性,ア 
イロンかけの効果, 洗濯による収縮性など, 手入れに関わる基本的な性質とその 
違いに応じた手入れの仕方を理解し,日常着の洗濯などが適切にできるようにす 
る。 
洗濯については,洗剤の働きと衣服の材料に応じた洗剤の種類などが分かり, 
洗剤を適切に選択して使用できるようにする。 また, 衣服の材料や汚れ方に応じ 
た洗濯の仕方について理解できるようにする。 洗い方については,汚れ落ちに 
は,水性や油性などの汚れの性質,洗剤の働き,電気洗濯機の水流の強弱などが 
関わっていることや,部分洗いの効果にも気付くようにする。さらに,例えば, 
綿と毛,また,同じ綿でも織物と編物により,布の収縮や型くずれに配慮した洗 
い方や干し方などがあることにも触れるようにする。 
中学部で学習した手洗いによる洗濯を基礎として,電気洗濯機を用いた洗濯の 
方法と特徴を理解し, 洗濯機を適切に使用できるようにする。 また, 衣服によっ 
ては専門業者に依頼する必要があることや, 手入れをした衣服を適切に保管する 
必要があることにも気付くようにする。 
「衣服の状態に応じた日常着の手入れ」については,衣服を大切にし、長持ち 
させるために,例えば, まつり縫いによる裾上げ, ミシン縫いによるほころび直 
し,スナップ付けなどの補修を取り上げ,その目的と布地に適した方法について 
理解し,適切にできるようにする。 また, 日常の手入れとして,ブラシかけなど 
148 
が有効であることを理解し、適切にできるようにする。 
ウ(イ)の「衣服の材料や状態に応じた日常着の手入れについて考え,工夫す 
る」とは,衣服の手入れについての課題を解決するために, (ア)で身に付けた基 
礎的・基本的な知識及び技能を活用し、 健康・快適などの視点から,衣服の手入 
れについて考え, 工夫することができるようにすることである。 
エ(イ)の「簡単な物の製作計画を考え,製作を工夫する」とは,型紙に合わせ 
て裁断し, ミシンを使って作る簡単な小物や袋物の製作計画を考え, ミシンを使 
った製作を工夫することができるようにすることである。 
オでは,1段階で学んだ内容を踏まえ, 家族の生活と住空間との関わりや住居 
の基本的な機能について理解できるようにするとともに, 家族の安全や快適さを 
考えた住空間の整え方について工夫できるようにする。 
C 消費生活・環境 
アでは,1段階で学んだ内容を踏まえ, 計画的な金銭管理の必要性を理解し, 
物資・サービスの選択に必要な情報の収集・整理が適切にできるようにするとと 
もに,物資・サービスの選択に必要な情報を活用して購入について考え,工夫で 
きるようにする。 
イでは,1段階で学んだ内容を踏まえ, 消費者の基本的な権利と責任、自分や 
家族の消費生活が環境や社会に及ぼす影響について理解するとともに,自立した 
消費者として責任ある消費行動を考え,工夫できるようにする。 
今回の改訂においては, 中学部と高等部の系統性や, 成年年齢の引下げを踏ま 
え,「C消費生活・環境」を新たに位置付けた。 消費生活と環境を一層関連させ 
て学習できるようにし、消費者教育の推進に関する法律 (消費者教育推進法)の 
定義に基づく消費者市民社会の担い手として行動できるようにすることを意図し 
ている。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画の作成に当たっては、次の事項に配慮するものとする。 
ア題材など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
るようにすること。 その際, 生活の営みに係る見方・考え方を働か 
せ,体験的な活動と知識とを相互に関連付けてより深く理解すると 
ともに,生活の中から問題を見いだして解決策を考え、実践を評価・ 
149 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
改善して,新たな課題の解決に向かう過程を重視した学習の充実を 
図ること。 
イ各段階における目標・内容については, 3学年間を見通した全体 
的な指導計画に基づき, 生徒の学習状況を踏まえながら系統的に指 
導ができるようにすること。 その際, 中学部の職業・家庭科をはじ 
めとする各教科等とのつながりを重視すること。 また, 各項目及び 
各項目に示す事項については,相互に有機的な関連を図り,総合的 
に展開されるよう適切な題材を設定して計画を作成すること。 さら 
に,高等部における職業科等と関連付けて効果的に指導を行うとと 
もに,他教科等との連携も図ること。 
ウ「B衣食住の生活」の2段階の 「ア必要な栄養を満たす食事」及び 
「ウ衣服の手入れ」については, それぞれ1段階の「ア食事の役割」 
及び「ウ衣服の選択」の内容を十分に踏まえるとともに,各段階に 
示された事項の関連を図りながら、総合的に指導するよう計画する 
こと。 
エ 家庭や地域との連携を図り, 校内外での実践的・体験的な学習活 
動の充実を図り指導の効果を高めること。実践的・体験的な学習活 
動については, 校内での体験的な学習活動と関連させ,段階的・系 
統的に指導するよう配慮すること。 
アの事項は,家庭科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし、 家庭科の特質に応じて,効果 
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引下げなど,高校生にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し,これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け,生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
家庭科の指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」が習得されること (2) 思 
考力,判断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性等」 
かん 
を涵養することが偏りなく実現されるよう,題材など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うこ 
とが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
150 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり,学習したことを振り返ったりして 
自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考 
えなどを広げたり、 深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつく 
りだすために, 生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てる 
か,といった視点で授業改善を進めることが求められる。 
また,生徒や学校の実態に応じ, 多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立 
てていくことが重要であり,題材のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎 
となる「知識及び技能」の習得に課題が見られる場合には,それを身に付けるた 
めに,生徒の主体性を引き出すなどの工夫を重ね,確実な習得を図ることが必要 
である。主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり, 
特に「深い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見 
方・考え方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である 
「見方・考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを 
通じて,より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
家庭科の特質に応じた 「主体的な学び」 とは,題材を通して見通しをもち, 家 
庭や地域での生活の中から課題の発見や解決に取り組んだり,基礎的・基本的な 
知識及び技能の習得に粘り強く取り組んだり, 実践を振り返って新たな課題を見 
付け,主体的に取り組んだりする態度を育む学びである。 そのため,学習した内 
容を実際の生活で生かす場面を設定し、 自分の生活が家庭や地域と深く関わって 
いることを認識したり、 自分の成長を自覚して実践する喜びに気付いたりするこ 
とができる活動などを充実させることが重要である。 
「対話的な学び」とは,生徒同士で協働したり,意見を共有して互いの考えを 
深めたり, 家族や身近な人々などとの会話を通して考えを明確にしたりするな 
自らの考えを広げ深める学びである。 例えば,家庭での役割や衣食住の生活 
について,高等部の生徒としての自己の在り方や自分の考えを明確にするととも 
に,家族や家庭との関わりにおける協力という視点から,よりよい在り方につい 
て考え実践することである。 
どっ 
「深い学び」とは,生徒が家庭や地域での生活の中から問題を見いだして課題 
を設定し,その解決に向けて様々な解決方法を考え,計画を立てて実践し、その 
結果を評価・改善し,さらに,家庭や地域で実践するなどの一連の学習過程の中 
で,「生活の営みに係る見方・考え方」を働かせながら,課題の解決に向けて自 
分なりに考え,表現するなどして資質・能力を身に付ける学びである。 このよう 
な学びを通して,家庭や地域での生活に必要な事実的知識が概念的知識として質 
的に高まったり、技能の習熟・定着が図られたりする。 また,このような学びの 
中で「主体的な学び」 や 「対話的な学び」を充実させることによって, 家庭科が 
目指す思考力,判断力、表現力等も豊かなものとなり、 生活をよりよくしようと 
第4節 各学科に共通 する各教科 
151 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
152 
工夫し考えようとする態度も育まれる。 
イの事項に関しては、基礎的・基本的な知識及び技能の定着を図り,学習が無 
理なく効果的に進められるようにするために, 3学年間にわたって扱うようにす 
る。基礎的なものから応用的なものへ, 簡単なものから複雑なものへと次第に発 
展するように,段階的に題材を配列することを示している。 また, 反復が必要な 
ものについては,題材に繰り返し位置付けるなど, 指導計画を工夫することを示 
している。また,学年の発展性や系統性, 季節,学校行事,地域等との関連を考 
え配列することにも配慮する。 
ウの事項に関しては,1段階と2段階の内容の関連を図り、総合的に学習でき 
るように,指導計画を工夫することを示している。 
エの事項に関しては、地域の特色を生かしながら,地域の資源を計画的に活用 
し、実践的・体験的な学習活動の充実を図ることを示している。 合わせて地域 
での学習活動と,校内での学習活動との関連を図ることも示している。 
(2) 内容の取扱いと指導上の配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア指導に当たっては,衣食住などに関する実習等の結果を整理し考察 
する学習活動や, 生活や社会における課題を解決するために言葉や図 
表, 概念などを用いて考えたり,説明したりするなどの学習活動の充 
実を図ること。 
イ指導に当たっては, コンピュータや情報通信ネットワークを積極的 
に活用して,実習等における情報の収集・整理や、実践結果の発表な 
どを行うことができるように工夫すること。 
ウ資質・能力の育成を図り, 一人一人の個性を生かし伸ばすよう, 生 
徒の興味・関心を踏まえた学習課題の設定, 技能の習得状況に応じた 
指導や教材・教具の工夫など個に応じた指導の充実に努めること。 
エ 生徒が,学習した知識及び技能を生活に活用したり, 生活や社会の 
変化に対応したりすることができるよう, 生活や社会の中から問題を 
見いだして課題を設定し解決する学習活動を充実するとともに,家庭 
や地域社会,企業などとの連携を図るように配慮すること。 
オ 「B衣食住の生活」 については,日本の伝統的な生活についても扱 
い,生活文化を継承する大切さに気付くことができるよう配慮するこ 
と。また,「B衣食住の生活」 の各段階の「イ日常食の調理」について 
は,地域の食文化や和食についても取り上げること。 
カ「C消費生活・環境」のア及びイについては, 「A家族・家庭生活」 
又は 「B衣食住の生活」 の学習との関連を図り, 実践的に学習できる 
ようにすること。また,アについては, 身近な消費行動と関連を図っ 
た物資・サービスや消費者被害を扱うこと。 (ア) のアについては、クレ 
ジットなどの三者間契約についても扱うこと。 
アの事項に関しては,国語科で培った能力を基本に、知的活動の基盤という言 
語の役割の観点から, 実習等の結果を整理し考察するといった学習活動を充実す 
る必要があることを示している。 また, 家庭科の特質を踏まえ, 生活における課 
題を解決するために, 言葉だけでなく,設計図や献立表といった図表及び衣食住 
に関する概念などを用いて考えたり,説明したりするなどの学習活動も充実する 
必要がある。 
こうした言語活動の充実によって,家庭科のねらいの定着を一層確実にするこ 
とができる。 
なお,家庭科で重視している実践的・体験的な活動は, 様々な語彙の意味を実 
感を伴って理解させるという効果もある。 これらも含めて,各項目の指導内容と 
の関わり及び国語科をはじめとする他教科等との関連も踏まえ, 言語の能力を高 
める学習活動を指導計画に位置付けておくことが大切である。 
イの事項に関して,今回の学習指導要領で求められる主体的・対話的で深い学 
びを実現するためには, コンピュータや情報通信ネットワークを, 生徒の思考の 
過程や結果を可視化したり,大勢の考えを瞬時に共有化したり,情報を収集し編 
集することを繰り返し行い試行錯誤したりするなどの学習場面において,積極的 
に活用することが求められる。 
家庭科においても,生活や社会の中から問題を見いだして課題を解決する活動 
の中で,課題の設定や解決策の具体化のために,情報通信ネットワークを活用し 
て情報を収集・整理したり、 実践の結果をコンピュータを用いて分かりやすく編 
集し,発表したりするなどの工夫が必要である。 
ここでは,課題解決に向けて計画を立てる場面において、情報通信ネットワー 
クを活用して調べたり、実践を評価・改善する場面において, コンピュータを活 
用して結果をまとめ、発表したりする活動も考えられる。 
ウの事項に関しては,変化する社会に主体的に対応する資質・能力を身に付け 
させるため、生活や社会の中から問題を見いだして適切な課題を設定し, 習得し 
た知識及び技能を活用し主体的・意欲的に課題解決に取り組み、解決のための方 
策を探る学習を行うため、必然的に生徒一人一人の興味・関心を踏まえた学習課 
題が設定され,個に応じた指導が必要となる。 そのため, 学習課題の解決に必要 
な技能の習得状況を把握し、必要に応じて少人数指導や教材 教具を工夫するこ 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
153 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
とで,生徒が自ら設定した課題の解決策を実現できるよう配慮することが必要で 
ある。 
また,生徒の発達の段階によっては,問題を見いだしたり、 課題を設定したり 
することが困難な場合も考えられる。 そのため,他教科で関連する内容の学習状 
況,題材の内容を踏まえた上で,生徒一人一人が興味・関心を踏まえた学習課題 
を設定できるよう,発達の段階に応じて,問題を見いだす範囲を生徒の生活範囲 
から社会に徐々に広げていくなど題材計画を工夫する必要がある。 
エの事項に関しては,次の1及び2について示している。 
1 問題解決的な学習の充実 
よりよい生活の実現に向けて,将来にわたって変化し続ける社会に主体的 
に対応していくためには,生活を営む上で生じる問題を見いだして課題を設 
定し,自分なりの判断をして解決することができる能力、すなわち問題解決 
能力をもつことが必要である。 
問題解決能力とは,課題を解決するに至るまでに段階的に関わる能力を全 
て含んだものであり、家庭や地域における生活の中から問題を見いだして課 
題を設定する力, 課題の解決策や解決方法を検討・構想して具体化する力, 
知識及び技能を活用して課題解決に取り組む力, 実践を評価して改善する 
力,課題解決の結果や実践を評価した結果を表現する力などが挙げられる。 
これらの能力の育成には,生徒一人一人が,自らが問題を見いだして適切 
な課題を設定し, 学習した知識及び技能を活用し主体的・意欲的に課題解決 
に取り組み、解決のための方策を探るなどの学習を繰り返し行うことが大切 
である。 
そのためには,学習の進め方として、問題の発見や課題の設定,解決策や 
解決方法の検討及び具体化,課題解決に向けた実践,実践の評価・改善など 
の一連の学習過程を適切に組み立て,生徒が主体的に課題に向き合い、協働 
しながら,段階を追って学習を深められるよう配慮する必要がある。 
また,家庭科の指導を通して育てたい資質・能力と各項目の指導内容との 
関わり及び指導の時期を明確にした3学年間の指導計画を作成するととも 
に,具体的な学習過程を工夫したり, 思考を促す発問の工夫など日々の学習 
指導の在り方を改善したりするなどの意図的・計画的な授業設計が必要であ 
る。 
なお,問題を見いだして課題を設定し,自分なりの判断をして解決するた 
めには,根拠となる基準が重要であるので, 生徒が個々の課題に直面した時 
のよりどころとなる価値判断の基準を育成することが必要である。 その際, 
個人の生活の範囲だけで基準を設定するのではなく, 生活の営みに係る見 
方・考え方を働かせ、自分の生活の在り方が,地域の人々の生活あるいは地 
154 
球規模での視点から,将来も視野に入れた上で,どのような意味をもつのか 
を見極めることができるようにすることが望まれる。 
2 家庭や地域社会, 企業などとの連携 
家庭科の学習指導を進めるに当たっては,今回の改訂で重視された家庭や 
地域における生活の中から問題を見いだして課題を解決し,生活を工夫する 
資質・能力を育むための指導を充実させることが必要である。 
そのためには,家庭や地域における身近な課題を取り上げて学習したり, 
学習した知識及び技能を実際の生活で生かす場面を工夫したりするなど,生 
徒が学習を通して身に付けた資質・能力を家庭や地域における生活における 
問題解決の場面に活用できるような指導が求められる。そのことによって, 
自分の生活が家庭や地域社会と深く関わっていることや自分が社会に貢献で 
きる存在であることにも気付いたりする。 
よって、家庭科の指導計画の作成に当たっては,生徒や学校、地域の実態 
を踏まえ,家庭や地域社会,企業などと効果的に連携が図れる題材を必要に 
応じて設定するなど, 生徒が身に付けた資質・能力を生活に活用できるよう 
配慮する。 
オの事項に関しては,次について示している。 
「B衣食住の生活」 の内容の学習では,日本の伝統的な生活について学ぶこと 
を通して,生活文化を継承しようとする態度を養うこととしている。 例えば,1 
段階の「ア食事の役割」 における食事が果たす役割や, 「イ日常食の調理」にお 
ける地域の食材を用いた和食の調理, 1段階の「ウ衣服の選択」における衣服と 
社会生活との関わり, 「オ住居の基本的な機能と快適で安全な住まい方」におけ 
る家族の生活と住空間との関わりなどと関連させて,伝統的な生活の仕方などに 
ついて具体的に扱い, 生活文化を継承する大切さに気付くことができるよう指導 
を工夫する必要がある。 
地域の食文化については,主として,地域又は季節の食材を用いることの意義 
について理解できるようにする。地域の食材は生産者と消費者の距離が近いため 
に,より新鮮なものを食べることができるなど,地域又は季節の食材のよさに気 
付くことができるようにする。 また, 実際に食材に触れ、和食の調理をすること 
を通して,自分の住む地域の食文化についても理解できるようにする。 
地域の食材を用いた和食の調理については,日常食べられている和食として, 
だしと地域又は季節の食材を用いた煮物又は汁物を取り上げ,適切に調理ができ 
るようにする。 
カの事項に関しては,次について示している。 
消費者被害は,以下について扱う。 
売買契約については,両者が対等な立場で契約に臨むことが公正な取引の前提 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
155 
であり,消費者の意志が尊重されなければならないことに触れるようにする。 ま 
た,消費者にとって熟慮する時間が短かったり,必要な情報が与えられなかった 
りする場合に,消費者被害に結び付きやすいことに気付くようにする。 
消費者被害の背景については、消費者被害が消費者と事業者(生産者,販売者 
等)の間にある情報量などの格差によって発生することを理解できるようにす 
る。また,インターネットの普及やキャッシュレス化の進行により、目に見えな 
いところで複雑な問題に巻き込まれやすくなることや、被害が拡大しやすいこ 
と,被害者の低年齢化により, 生徒も被害者になりやすいことに触れるようにす 
る。 
消費者被害への対応については,消費者と事業者が対等な立場で結んだ公正な 
売買契約であるかどうかを判断する必要性について理解できるようにする。ま 
た,誤った使い方などによる被害を防ぐためには,消費者が説明書や表示,契約 
内容を確認することが重要であることに気付くようにする。 
さらに,消費者支援の具体例として,地域の消費生活センターなどの各種相談 
機関やクーリング・オフ制度を取り上げ, 消費者を支援する仕組みがあるのは, 
消費生活に係る被害を未然に防いだり、問題が発生した場合に適切に対応して被 
害を拡大させないようにしたりするためであることを理解できるようにする。 そ 
の際,通信販売には、クーリング・オフ制度が適用されないことについても触れ 
るようにする。 
被害にあった場合の対応については、保護者など身近な大人に相談する必要が 
あることに気付くようにし、 地域の相談機関の連絡先や場所などの具体的な情報 
についても触れるようにする。 
また,クレジットなどの三者間契約について扱う際には,二者間契約と比較し 
ながら利点と問題点について理解できるようにする。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(3) 実習などの指導 
156 
(3) 実習などの指導については,次の事項に配慮するものとする。 
ア 施設・設備の安全管理に配慮し, 学習環境を整備するとともに, 火 
気,用具,材料などの取扱いに注意して事故防止の指導を徹底し,安 
全と衛生に十分留意するものとする。 その際, 服装を整え, 衛生に留 
意して用具の手入れや保管を適切に行うこととする。 
イ食に関する指導については,家庭科の特質に応じて、食育の充実に 
資するようにすること。 
ウ乳幼児や高齢者などと関わるなど校外での学習について,事故の防 
止策及び事故発生時の対応策等を綿密に計画するとともに, 相手に対 
する配慮にも十分留意すること。 
エ調理に用いる食品については,安全・衛生に留意すること。 また, 
食物アレルギーについても配慮すること。 
アの事項に関しては,次について示している。 
実習室等の環境の整備と管理については,安全管理だけの問題ではなく,学習 
環境の整った実習室そのものが, 生徒の内発的な学習意欲を高める効果があるこ 
とに留意する。そのため, 実習室内は生徒の学習意欲を喚起するように題材に関 
する資料や模型, 生徒の主体的な学習を支える支援教材等を掲示するなど工夫 
し、作業の効率や安全・衛生管理にも配慮して施設・設備等の学習環境の整備に 
努めるようにする。 
実習室等の施設の管理では,実習室の採光,通風,換気等に留意するととも 
に,生徒の作業動線を考慮して設備の整備をして事故防止に努める。 また,設備 
の管理では,機器類の定期的な点検及び学習前の点検を行い、常に最良の状況を 
保持できるように留意する。 例えば,ガス管が設備された実習室では、露出して 
いるガス管の点検を定期的に行うなど、各実習室の安全管理に必要とされる事項 
を具体化し,それに基づき管理するようにする。 
材料や用具の管理は,学習効果を高めるとともに, 作業の能率, 衛生管理, 事 
故防止にも関係しているので、 実習等で使用する材料の保管, 用具の手入れなど 
適切に行うようにする。 調理実習では, 火気, 包丁, 食品などについての安全と 
衛生に留意し、食品の購入や管理を適切に行うよう十分に留意する。 
これらについては,生徒にも指導を行い,整備や手入れを適切に行うことが技 
能の習得を補完するとともに, 実生活でも役立つことに気付くよう配慮する。 
なお,廃棄物や残菜物について廃棄する場合は,自治体の分別方法等に対応し 
て処理するようにする。 
安全指導においては,各学校の実態に即して実習室の使用規定や機器類の使用 
等に関する安全規則を定め、これらを指導計画の中に位置付けて指導の徹底を図 
るようにする。 その際, 事故が起きる状態とその理由などを予想させたり,その 
防止対策を考えさせたりするなど具体的に指導するようにする。 また, 事故・災 
害が発生した場合の応急処置と連絡の徹底等, 緊急時の対応についても指導す 
る。 
服装については,活動がしやすく安全性に配慮したものを準備して着用するよ 
うに指導する。例えば,調理実習での服装は,清潔で,付いた汚れが分かりやす 
いエプロンなどを身に付けさせたり,袖口をまくったり腕カバーを付けたりする 
などして作業に適したものを用いることや, 髪の毛などが食品や調理器具等に触 
れないように三角巾を着けるなどの工夫をさせる。 なお, 製作や調理実習の前に 
第4節 各学科に共通 する各教科 
157 
は手指を十分に洗うなど衛生面にも留意するように指導する。 
調理実習における用具の手入れについては,次のことに留意して指導する。 
・加熱用調理器具は,回りの汚れを拭き取ること。 
• 
調理用具は,使用したらなるべく早く丁寧に洗い,よく水気を取るようにす 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
• 
ること。 
油の汚れは,紙や古い布などで拭き取ってから洗うようにすること。 
・包丁は、安全に気を付けてよく洗い、水気を拭き取ること。 
・まな板は,使用後,流し水をかけながら洗い,十分乾燥すること。 
・ふきんは,洗剤を用いて洗い,直射日光に当てて乾燥すること。 
用具の保管については,安全や衛生に留意して指導する。 例えば,調理実習に 
ついては,茶碗などを重ねすぎないようにしたり,清潔な場所に収納したりする 
ようにする。 製作実習については,使用する針類, はさみ類,アイロン, ミシン 
などの用具の安全な保管方法についても指導を徹底するとともに, アイロンは冷 
めてから収納場所に保管する。 また, 包丁やはさみは本数を確認し, 保管箱に入 
れたりカバーを付けたりするなど, 保管には十分留意し、常に安全管理に努める 
ように指導する。 
イの事項に関しては,次について示している。 
高等部においては,家庭科における食に関する指導を中核として, 学校の教育 
活動全体で一貫した取組を一層推進することが大切である。 
今回の改訂では,中学部の内容との系統性を図るとともに,内容構成や調理の 
学習における内容の改善を図り,基礎的・基本的な知識及び技能を確実に習得で 
きるようにすることを重視している。 そのため, 家庭科における食に関する指導 
については,中学部における学習を踏まえ,Bのア及びイの項目に示すとおり, 
食事の重要性,心身の成長や健康の保持増進の上で望ましい栄養や食事のとり 
方、食品の品質及び安全性等について自ら判断できる能力, 望ましい食習慣の形 
成,地域の産物, 食文化の理解,基礎的・基本的な調理の知識及び技能などを総 
合的に育むことが大切である。 
指導に当たっては, 食生活を家庭生活の中で総合的に捉えるという家庭科の特 
質を生かし,家庭や地域との連携を図りながら健康で安全な食生活を実践するた 
めの基礎が培われるよう配慮するとともに,必要に応じて, 栄養教諭や地域の 
人々等の協力を得るなど, 食育の充実を図るようにすることが大切である。 
ウの事項に関しては,次について示している。 
見学,調査,実習等を校外で実施する場合には,目的地に到着するまでの移動 
経路や方法を事前に調査し,交通などの安全の確認や生徒自身の安全の確保に留 
意する。また,学習の対象が乳幼児や高齢者など人である場合には,相手に対す 
る配慮や安全の確保などに十分気を配るように指導する。 
158 
校外での活動を計画する際には,校内での活動と同様に,事故を予見する力が 
求められる。また,事故の防止策及び事故発生時の対応策などについて綿密に計 
画し,教師の対応とともに生徒の対応についても指導の徹底を図るようにする。 
エの事項に関しては,次について示している。 
食品を扱う場面では,手洗いを励行させるなど衛生面に配慮するように指導す 
る。 
また,食物アレルギーについては,生徒の食物アレルギーに関する正確な情報 
の把握に努め,発症の原因となりやすい食物の管理や, 発症した場合の緊急時対 
応について各学校の基本方針等を基に事前確認を行うとともに,保護者や関係機 
関等との情報共有を確実に行い,事故の防止に努めるようにする。 具体的には, 
調理実習で扱う食材にアレルギーの原因となる物質を含む食品が含まれていない 
かを確認する。 食品によっては直接口に入れなくても,手に触れたり,調理した 
ときの蒸気を吸ったりすることで発症する場合もあるので十分配慮する。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
159