第11 情報 
1 情報科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
近年,情報技術は急激な進展を遂げ, 社会生活や日常生活に浸透するなど, 生 
徒たちを取り巻く環境は劇的に変化している。今後、人々のあらゆる活動におい 
て,そうした機器やサービス,情報を適切に選択・ 活用していくことが不可欠な 
社会が到来しつつある。こうしたことを踏まえ,高等部の情報科では,情報を主 
体的に収集・判断・表現・処理・創造し, 受け手の状況などを踏まえて発信・伝 
達できる力や情報モラル等, 情報活用能力を含む学習を一層充実するとともに, 
生徒の卒業後の進路を問わず,情報の科学的な理解に裏打ちされた情報活用能力 
を育むことが一層重要となってきているため,これらの課題に適切に対応できる 
よう改善を図った。 
今回の改訂においては,目標について,「知識及び技能」,「思考力,判断力, 表現力等」, 「学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱で整理して示した。 また, 
このような資質・能力を育成するためには, 生徒が 「情報に関する科学的な見 
方・考え方」を働かせながら, 知識及び技能を習得したり,習得した知識や技能 
を活用して問題を解決したりする必要があることを示した。 
これらを踏まえて,従前からの指導内容である「コンピュータ等の情報機器の 
操作の習得」を図ったり, 「情報を適切に活用する基礎的な能力や態度」を育て 
たりしながら,問題の解決を行う学習活動を通して,情報と情報技術を適切かつ 
効果的に活用し, 情報社会に主体的に参画するために必要な資質・能力の育成を 
目指すことを明確にした。 
各段階の目標は,生徒の発達の段階等を踏まえ,教科の目標を実現していくた 
めの具体的な指導の目標として, 三つの柱から示している。 
なお,情報科は,学校や生徒の実態に応じて設けることができる教科として示 
している。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の 「情報やコンピュータ等の情報機器の役割」,「機器の操作」, 
「ソフトウェアの操作と活用」,「通信」,「情報の取扱い」について,育成を目指 
す資質・能力と学びの連続性を踏まえ,内容を見通し,「情報社会の問題解決」, 
「コミュニケーションと情報デザイン」, 「情報通信ネットワークとデータの活 
用」の三つの区分に整理した。 
内容は,(ア)「知識及び技能」 (1) 「思考力、判断力、表現力等」の柱から示 
している。なお, 「学びに向かう力,人間性等」については,各段階の目標に、 
それぞれ示すこととした。 
なお,職業科ではコンピュータ等の情報機器を扱うことに関わる学習活動が, 
家庭科では消費生活に関わる学習活動が示され、 他に専門学科において開設され 
る各教科においてもコンピュータ等の情報機器の操作等に関する内容が示されて 
いることから、情報科の内容の指導に当たっては,それらと関連した指導の工夫 
に配慮することが大切である。 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの改訂の要点 
「3指導計画の作成と内容の取扱い」を新たに設け, 「指導計画作成上の配慮事 
項」,「内容の取扱いについての配慮事項」によって構成した。 
「指導計画作成上の配慮事項」では,特に特別支援学校中学部職業・家庭科の 
学習を踏まえ,系統的・発展的に指導するとともに,各教科等との関連を図り, 
指導の効果を高めるようにするだけでなく、3年間を見通した取組の必要性など 
について示している。 
「内容の取扱いについての配慮事項」では,情報モラルの育成や,実習を積極 
的に取り入れた情報機器の操作の習得、健康に留意し望ましい情報機器利用の習 
慣化など,情報科の目標の達成に向けて,実施する際の配慮事項について示して 
いる。 
2 情報科の目標 
1 目標 
情報に関する科学的な見方・考え方を働かせ, 身近にある情報機器の 
操作の習得を図りながら、問題の解決を行う学習活動を通して,問題を 
知り,問題の解決に向けて情報と情報技術を適切かつ効果的に活用し, 
情報社会に主体的に参画するための資質・能力を次のとおり育成するこ 
とを目指す。 
(1) 身近にある情報と情報技術及びこれらを活用して問題を知り,問題 
を解決する方法について理解し, 基礎的な技能を身に付けるとともに, 
情報社会と人との関わりについて理解できるようにする。 
(2)身近な事象を情報とその結び付きとして捉え,問題を知り,問題を 
解決するために必要な情報と情報技術を適切かつ効果的に活用する力 
を養う。 
(3) 身近にある情報や情報技術を適切に活用するとともに,情報社会に 
参画しようとする態度を養う。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
197 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
この教科のねらいは、 身近にある情報機器の操作の習得を図りながら、 具体的 
な問題の発見・解決を行う学習活動を通して、問題の発見・解決に向けて情報と 
情報技術を活用するための知識と技能を身に付け, 情報と情報技術を適切かつ効 
果的に活用するための力を養い、情報社会に主体的に参画するための資質・能力 
を養うことである。 
「情報に関する科学的な見方・考え方」とは,「事象を,情報とその結び付きと 
して捉え,情報技術の適切かつ効果的な活用 (プログラミングやモデル化・シミ 
ュレーションを行ったり情報デザインを適用したりすること等)により,新たな 
情報に再構成すること」 (平成28年12月21日中教審 「幼稚園, 小学校 中学校, 
高等学校及び特別支援学校の学習指導要領等の改善及び必要な方策等について 
(答申)」)であると整理されている。 
「身近にある(身近な)」とは,生徒の日常生活や社会生活などの身の回りの生 
活において経験する範囲を指す。 なお, 生徒のこれまでの経験、興味・関心及び 
進路希望などの違いを踏まえて考える必要がある。 
「情報社会と人との関わりについて理解できるようにする」とは,情報に関す 
る法規や制度及びマナー, 個人が果たす役割や責任等について, 情報社会の問題 
を知り,問題を解決する活動を通じて理解するようにすることである。 
「事象を情報とその結び付きとして捉え」とは,事象を複数の情報とその結び 
付きから構成されているものとして把握することである。 
「必要な情報と情報技術を適切かつ効果的に活用する力」とは,コミュニケー 
ションの手段, コンピュータ, ネットワーク, データ及びデータベースなどの活 
用を通して,情報社会などの問題を知り,問題の解決に向けて、問題を解決する 
活動とその振り返り及び見直しを行い, 情報と情報技術を適切かつ効果的に活用 
する力である。 
「身近にある情報や情報技術を適切に活用するとともに,情報社会に参画しよ 
うとする態度を養う」とは,情報と情報技術を適切に活用することで,法規,制 
度及びマナーを守ろうとする態度,情報セキュリティを確保しようとする態度な 
どの情報モラルを養い、これらを踏まえて情報と情報技術を活用することで情報 
社会に参画しようとする態度を養うことである。 
198 
3 各段階の目標及び内容 
(1)1段階の目標と内容 
ア 目標 
2 各段階の目標及び内容 
○1段階 
(1)目標 
ア 効果的なコミュニケーションの方法や, 身近にあるコンピュータ 
やデータの活用について知り、基礎的な技能を身に付けるとともに, 
情報社会と人との関わりについて知る。 
イ身近な事象を情報とその結び付きとして捉え,問題を知り,問題 
を解決するために必要な情報と情報技術を活用する力を養う。 
ウ身近にある情報や情報技術を活用するとともに、情報社会に関わ 
ろうとする態度を養う。 
アの「効果的なコミュニケーションの方法や、身近にあるコンピュータやデー 
タの活用について知り」とは、効果的なコミュニケーションを実現するために必 
要な情報デザイン, 身近にあるコンピュータを活用するために必要な情報が処理 
される仕組み,身近にあるデータを活用するために必要な収集、整理の方法, ネ 
ットワーク, データベースなどについて知るようにすることである。 
イの「問題を知り,問題を解決するために必要な情報と情報技術を活用する力 
を養う」とは,情報に関する科学的な見方・考え方を働かせ,身近な事象を情報 
とその結び付きとして捉え,コミュニケーションの手段, コンピュータ, ネット 
ワーク,データ及びデータベースなどの活用を通して,情報社会などの問題を知 
り,様々な情報手段の中から,直面する課題や目的に応じた情報手段を選択し, 
問題の解決に活用する力を養うことである。 
ウの「情報社会に関わろうとする態度を養う」とは,生活の中で情報や情報技 
術が果たしている役割や及ぼしている影響を知り, 情報モラルの必要性や情報な 
どに対する責任などについて考えながら, 情報社会に関わろうとする態度を養う 
ことである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
199 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ内容 
A 情報社会の問題解決 
(2)内容 
A 情報社会の問題解決 
身近にある情報や情報技術を活用して問題を知り,問題を解決する 
方法に着目し, 解決に向けた活動を通して、次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。 
(ア) 身近にある情報やメディアの基本的な特性及びコンピュータ等 
の情報機器の基本的な用途,操作方法及び仕組みを知り,情報と 
情報技術を活用して問題を知り, 問題を解決する方法を身に付け 
ること。 
(イ) 情報に関する身近で基本的な,法規や制度, 情報セキュリティの 
重要性,情報社会における個人の責任及び情報モラルについて知 
ること。 
(ウ) 身近にある情報技術が人や社会に果たす役割と及ぼす影響につ 
いて知ること。 
イ 次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
(ア) 目的や状況に応じて, 身近にある情報や情報技術を活用して問題 
を知り,問題を解決する方法について考えること。 
(イ) 情報に関する身近で基本的な, 法規や制度及びマナーの意義,情 
報社会において個人の果たす役割や責任, 情報モラルなどについ 
て考えること。 
(ウ) 身近にある情報や情報技術の活用について考えること。 
ここでは,身近にある情報やメディアの特性及びコンピュータ等の情報機器の 
基本的な用途や操作方法を習得するとともに,情報の科学的な見方・考え方を働 
かせて、身近にある情報と情報技術を活用して問題を知り,問題を解決する学習 
活動を通して,問題を知り,問題を解決する方法を身に付けるとともに、情報技 
術が人や社会に果たす役割と影響,情報モラルなどについて知り,情報と情報技 
術を活用して問題を知り,問題を解決し, 望ましい情報社会に関わる力を養う。 
こうした活動を通して,情報社会における問題を知ること及び問題の解決に情 
報と情報技術を活用しようとする態度, 情報モラルなどに配慮して情報社会に関 
わろうとする態度を養うことが考えられる。 
問題を知り,問題を解決する方法については,中学部や中学校までの段階で学 
200 
習するものを踏まえて,情報と情報技術を活用した具体的な問題解決の過程の中 
で扱う。 情報に関する法規や制度及びマナーの意義, 情報社会において個人の果 
たす役割や責任,情報モラルなどの指導に当たっては, 中学部や中学校までの学 
習,社会科及び職業科をはじめ他教科等の学習との関連を図ることが大切であ 
る。 
アの(ア)の「情報やメディアの基本的な特性及びコンピュータ等の情報機器の 
基本的な用途,操作方法及び仕組みを知り」とは,情報には「形がない」,「消え 
ない」,「簡単に複製できる」,「容易に伝播する」などの特性や,表現,伝達,記 
録などに使われるメディアの特性を知るようにすることである。 また, コンピュ 
ータ等の情報機器やソフトウェア等に関する基本的な知識と操作方法を知ること 
である。 
アの(イ) の 「情報に関する身近で基本的な,法規や制度,情報セキュリティの 
重要性,情報社会における個人の責任及び情報モラルについて知る」とは,情報 
社会で生活していくために, 知的財産に関する法律, 個人情報の保護に関する法 
律及び不正アクセス行為の禁止等に関する法律などを含めた法規や制度から求め 
られる具体的な対応,さらに,電子メールやSNS (Social Networking 
Service)の書き方やファイルの添付などのマナーの意義や基本的内容,情報を 
適切に管理するなど情報を扱う上では個人の責任があること, 情報セキュリティ 
の3要素である機密性・完全性・可用性の観点を踏まえた情報セキュリティの確 
保の重要性,情報セキュリティを確保するにはパスワードの管理などの組織や個 
人が行うべき対策があり技術的対策だけでは対応できないことなどを知るように 
することである。また, 人の心理的な隙や行動のミスにつけ込み情報通信技術を 
使わずにパスワードなどの重要な情報を盗み出すソーシャルエンジニアリングな 
どについて知るようにする。 ソーシャルエンジニアリングについては,不特定多 
数の人に聞こえるような状況でパスワードなどを声に出して言ってしまったり, 
パスワードなどの情報を記した紙をそのまま捨ててしまったりすることから,大 
切な情報が漏れ悪用されてしまうことなどを取り扱うことが考えられる。 
なお,情報セキュリティの3要素である機密性・完全性・可用性などについて 
は,「C情報通信ネットワークとデータの活用」 との関連について配慮する。 
アの (ゥ)の「身近にある情報技術が人や社会に果たす役割と及ぼす影響につい 
て知る」とは,情報社会の変化に対応するために,人工知能やロボットなどで利 
用される情報技術の進展が社会の利便性を高め、人の生活や経済活動を豊かにさ 
せる反面,サイバー犯罪や情報格差, 健康への影響などを生じさせていることな 
どについて知るようにすることである。 
イの(ア)の「目的や状況に応じて, 身近にある情報や情報技術を活用して問題 
を知り,問題を解決する方法について考える」とは,問題を知り,問題を解決す 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
201 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
るための一連の流れの中で,身近にある情報と情報技術を活用し,思考を広げ, 
整理し、物事を判断する力を養うことである。 その際, 複数の解決策から選択す 
る力,問題がどの程度解決されたのかを判断する力を養うことである。 
イの(イ)の「情報に関する身近で基本的な, 法規や制度及びマナーの意義, 情 
報社会において個人の役割や責任,情報モラルなどについて考える」 とは, 情報 
社会で責任をもって生活していくために,情報に関する法規や制度に適切に対応 
する力,情報モラルに配慮して情報を発信する力, 情報セキュリティを確保する 
力などを養うことである。 
イの(ゥ)の「情報や情報技術の活用について考える」とは,情報社会で生活し 
ていくために,情報と情報技術を適切に活用できる力, 望ましい情報社会の在り 
方について考える力、情報社会によりよく関わる方法について考える力を養うこ 
とである。 
アの (ア), イの (ア)に係る学習活動については,例えば, 「情報」と「もの」 
とを比較し,具体的な例を挙げて考えることを通して,情報は複製することによ 
り伝わるとともに,誰かに情報を提供したからといって「もの」のように元の所 
有者の手元から無くなるわけではないという性質や、情報通信ネットワーク上に 
提供した情報は,どこで誰がその情報を複製しているか分からないため、情報の 
提供者がその情報を消去しただけでは完全に消去することができたと断定するこ 
とはできないなどの情報の特性を扱うことが考えられる。 
アの(イ), イの(イ)に係る学習活動については,例えば,インターネット上 
で起こるトラブルやSNSでのコミュニティサイトを利用した犯罪などについて, 
その原因を調べ, 対策を考えることを通して,情報が拡散する速さや一度拡散さ 
れた情報の削除は困難であること, トラブルや犯罪は身近で発生していることな 
どを知り,個人情報の管理の重要性や推測されにくいパスワードの必要性などを 
扱うことが考えられる。 
アの(ウ), イの(ウ) に係る学習活動については,例えば, 電子マネーやICカ 
ード,ICチップなどの普及によって, 自動改札やセルフレジなどが増加し,利 
便性が高まったことなどを扱うことが考えられる。 また, SNSなどの利用状況 
を調べることによって、時間や場所を越えてコミュニケーションが可能になった 
こと,誹謗・中傷などの悪質な書き込みが問題になっていること,利用の仕方に 
よっては健康面への影響が懸念されていることなど,情報技術と実生活の関わり 
における利便性と問題点の双方を扱うことが考えられる。 
Aの全体にわたる学習活動としては,よりよい情報技術の活用や情報社会の在 
り方について,生徒の身の回りにある事象から問題を知り,その解決方法を提案 
202 
するなど,グループで一連の学習活動を行うことが考えられる。 
例えば,校内で生徒が運営する喫茶コーナーを活性化する活動が挙げられる。 
企画・運営の段階で,インターネットを活用して季節や年齢に応じた飲食物の嗜 
好の傾向を調べたり,生徒や教師, 保護者を対象に販売してほしい商品や運営に 
関する要望などをアンケート調査やインタビューなどの結果を基に話し合い,具 
体的な計画の立案,運営を行う活動が考えられる。その際, 調査やグループでの 
話合いの場面において,メディアの特性及びコンピュータ等の情報機器の基本的 
な用途や操作方法を踏まえ, 情報技術や情報通信ネットワークを効果的に活用 
し,発表の場面において情報技術を適切に活用することなどが考えられる。 
B コミュニケーションと情報デザイン 
B コミュニケーションと情報デザイン 
身近なメディアとコミュニケーション手段及び情報デザインに着目し, 
目的や状況に応じて受け手に分かりやすく情報を伝える活動を通して, 
次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。 
(ア) 身近なメディアの基本的な特性とコミュニケーション手段の基本 
的な特徴について,その変遷を踏まえて知ること。 
(イ) 身近にある情報デザインが人や社会に果たしている役割を知るこ 
と。 
(ウ) 身近にある情報デザインから,効果的なコミュニケーションを行う 
ための情報デザインの基本的な考え方や方法を知り, 表現する基礎 
的な技能を身に付けること。 
イ 次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
(ア) 身近なメディアとコミュニケーション手段の関係を考えること。 
(イ) コミュニケーションの目的に合わせて,必要な情報が伝わるような 
情報デザインを考えること。 
(ウ) 効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの基本的 
な考え方や方法に基づいて,表現の仕方を工夫すること。 
ここでは,目的や状況に応じて受け手に分かりやすく情報を伝える活動を通じ 
て,情報の科学的な見方・考え方を働かせて,テレビ, Webサイト, 電子メー 
ル及びSNSなどの身近なメディアの基本的な特性やコミュニケーション手段の 
基本的な特徴について知り、 効果的なコミュニケーションを行うための情報デザ 
インの基本的な考え方や方法を身に付け、コンテンツの表現の仕方を工夫する力 
第4節 各学科に共通 する各教科 
203 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
を養う。 
こうした学習活動を通して,情報と情報技術を活用して効果的なコミュニケー 
ションを行おうとする態度, 情報社会に関わろうとする態度を養うことが考えら 
れる。 
なお,ここで扱う情報デザインとは、効果的なコミュニケーションや問題解決 
のために,情報を整理したり,目的や意図をもった情報を受け手に対して分かり 
やすく伝達したり,操作性を高めたりするためのデザインの基礎知識や表現方法 
及びその技術のことである。 例えば,情報を正確かつ効果的に,伝達する為に情 
報を表に整理したり,図やグラフによって可視化したり,ページレイアウト, 情 
報の階層化,ハイパーリンクなどにより構造化したり,形態, 色彩,光や材質な 
どについて工夫したりする学習活動を通して情報デザインの考え方や方法を身に 
付けることが考えられる。 
身近なメディアの基本的な特性やコミュニケーション手段の基本的な特徴につ 
いては,中学部職業・家庭科の職業分野 「B情報機器の活用」 (中学校技術・家 
庭科技術分野を履修した生徒については 「D情報の技術」),高等部職業科の 「B 
情報機器の活用」,高等部情報科の 「A情報社会の問題解決」と関連付けて扱 
う。また,情報デザインの基本的な考え方や方法については,同じく情報科の 
「C情報通信ネットワークとデータの活用」でも扱う。 
アの (ア)の「メディアの基本的な特性とコミュニケーション手段の基本的な特 
徴について,その変遷を踏まえて知る」とは,コミュニケーションを行うため 
に,表現,伝達, 記録などに使われるメディアの基本的な特性,同期や非同期, 
1対1や1対多数などのコミュニケーション手段の基本的な特徴について知るよ 
うにすることである。 また, 情報技術の発達によりコミュニケーション手段が変 
化したこと, 情報の流通量や範囲が広がったこと, 即時性や利便性が高まったこ 
と,効果や影響が拡大したこと,コミュニケーションの役割が変化したことなど 
について知るようにする。 
その際,情報のデジタル化に関して,デジタルカメラやコンピュータ等の情報 
機器を活用し, 画像データなどを実際に操作することで、標本化,量子化,符号 
化などを知るようにするとともに,標本化の精度や量子化のレベルによって, フ 
ァイルサイズや音質, 画質の変化が生じることを知るようにする。 また, 情報を 
デジタル化することにより、情報の蓄積, 編集,表現,圧縮, 転送が容易にでき 
ることについて知るようにする。 
アの(イ)の「情報デザインが人や社会に果たしている役割を知る」とは,分か 
りやすく情報を表現するために,目的や受け手の状況に応じて伝達する情報を抽 
象化,可視化,構造化する方法を知るようにすることである。 その際,それらの 
知識や技能によって作成された情報デザインが人や社会に果たしている役割を知 
204 
るようにする。 
アの (ゥ) の 「効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの基本的 
な考え方や方法を知り、表現する基礎的な技能を身に付ける」とは,効果的なコ 
ミュニケーションを行うために,目的や受け手の状況に応じたコンテンツの制作 
過程,情報デザインの基本的な考え方や方法について知り, 技能を身に付けるよ 
うにすることである。 
イの(ア)の「メディアとコミュニケーション手段の関係を考える」とは,より 
よくコミュニケーションを行うために, 複数のメディアと複数のコミュニケーシ 
ョン手段の関係について考える力を養うことである。 
イの(イ)の「コミュニケーションの目的に合わせて、必要な情報が伝わるよう 
な情報デザインを考える」とは,コミュニケーションの目的を知り, 目的に応じ 
て必要な情報を伝える情報デザインを考える力を養うことである。 その際, 扱う 
情報やメディアの種類によって適切な表現方法を選択する力を養うことである。 
イの(ゥ)の「効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの基本的 
な考え方や方法に基づいて表現の仕方を工夫する」 とは,効果的なコミュニケー 
ションを行うために, 情報デザインの基本的な考え方や方法を用いて, 表現の仕 
方を工夫しながらコンテンツを制作する力を養うことである。 
アの (ア), イの (ア) に係る学習活動については,例えば,電子メールやSNS 
の送受信やコミュニケーションの際に利用する数値や文字, 静止画や動画,音声 
や音楽などの情報について,これらのアナログ情報をデジタル化して効率的に伝 
送するなどの実習が考えられる。 
また,静止画については,デジタルカメラで撮影する際に解像度に応じてファ 
イルサイズが変化したり,同じ解像度でもファイル形式を変えることで圧縮方法 
が変わってファイルサイズが変化したりすることから,画像データの解像度,画 
像サイズ,階調表現,色彩表現,圧縮方法などを操作するなど実際的な活動を通 
して画質とファイルサイズがトレードオフの関係になっていることを確認する学 
習活動が考えられる。 
さらに,マスメディアの情報伝達手段の変遷を取り上げ, ニュース,天気予 
報, 鉄道路線や経路検索などの交通情報, 地図, 催事など, 生活を豊かにする有 
益な情報などについて紙,電波,情報通信ネットワークなどを扱い, 個人と個人 
とのコミュニケーション手段の変遷を取り上げ, 手紙, 電子メール, SNSなど 
を扱うことが考えられる。また,交流及び共同学習の取組として他の学校とやり 
とりする活動など,実際にメディアやコミュニケーション手段の扱いを体験し, 
それぞれのメリットやデメリットについて扱うことが考えられる。 
アの(イ), イの (イ)に係る学習活動については,例えば, 道路標識やトイレ 
第4節 各学科に共通 する各教科 
205 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
206 
の場所などを示すサイン, Webページなどの情報デザインを取り上げ,情報を 
抽象化する方法としてアイコン, ピクトグラム, ダイヤグラム, 地図のモデル化 
など,情報を可視化する方法として表,図解, グラフなど,情報を構造化する方 
法として,文字の配置, ページレイアウト, Webサイトの階層構造, ハイパー 
リンクなどを扱うことが考えられる。その際,全体を把握した上で,構成要素間 
の関係を分かりやすく整理することが大切である。 
アの (ウ), イの (ウ)に係る学習活動については,例えば,情報デザインの基 
本的な考え方や方法を活用した作品制作を取り上げ,アプリケーションソフトウ 
エアを活用した学校行事の案内, 生徒会活動などで取り組まれる標語ポスター, 
学級新聞やWebページの作成などを扱うことが考えられる。 その際,例えば, 
点,線,面などの形態,色の三属性,配色などの色彩, ページレイアウトなどに 
より,伝わり方が違うことを知るようにする。 
Bの全体にわたる学習活動としては,情報と情報技術を活用して問題を知り, 
その問題の解決に向けて効果的なメディアやコミュニケーション手段を選択し, 
情報デザインの基本的な考え方や方法に基づいて表現の工夫をし, コンテンツを 
制作することが考えられる。 
例えば,作業製品を販売するための宣伝ポスターやWebページを制作する学 
習活動を行う場合,情報通信ネットワークを活用して参考となるデザインを集 
め、グループでの話合いなどにより、 より多くの製品を販売するためにデザイン 
を選択したり,購入者に伝えたい情報を入れたり,関連する図や表を入れたりす 
るなどの表現の工夫をしたりすることが考えられる。 
C 情報通信ネットワークとデータの活用 
C 情報通信ネットワークとデータの活用 
情報通信ネットワークを介して流通するデータに着目して,情報通信 
ネットワークや情報システムにより提供されるサービスを利用し,問題 
を知り,問題の解決に向けた活動を通して,次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。 
(ア) 情報通信ネットワークの基本的な仕組みや情報セキュリティを確 
保するための基本的な方法について知ること。 
(イ) 身近なデータを蓄積,管理, 提供する基本的な方法, 情報通信ネッ 
トワークを介した情報システムによるサービスの提供に関する基本 
的な仕組みと特徴について知ること。 
(ウ) データを表現, 蓄積するための基本的な表し方と, データを収集, 
整理する基本的な方法について知り,基礎的な技能を身に付けるこ 
と。 
イ 次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
(ア) 情報通信ネットワークにおける情報セキュリティを確保する基本 
的な方法について考えること。 
(イ) 情報システムが提供するサービスの利用について考えること。 
(ウ) データの収集、整理及び結果の表現の基本的な方法を適切に選択 
し,実行すること。 
ここでは,情報通信ネットワークや情報システムにより提供されるサービスを 
活用する活動を通して情報の科学的な見方・考え方を働かせて,インターネット 
接続サービス, サーバ, アプリケーション及びオペレーティングシステムなどの 
情報通信ネットワークや情報システムの基本的な仕組みを知るとともに,身近な 
データを蓄積, 管理, 提供する基本的な方法, データを収集、整理する方法,情 
報セキュリティを確保する方法を身に付けるようにし, 目的に応じて情報通信ネ 
ットワークや情報システムにより提供されるサービスを安全かつ効率的に利用す 
る力やデータから問題を知り,データを問題の解決に利用する力を養うことをね 
らいとしている。 
また,こうした活動を通して,情報技術を利用しようとする態度,データを精 
査しようとする態度,情報セキュリティなどに配慮して情報社会に関わろうとす 
る態度を養うことが考えられる。 
ここで学ぶ情報通信ネットワークの仕組み, 情報システムにおけるデータを通 
信する技術については,中学部職業・家庭科の職業分野「B情報機器の活用」 
(中学校において技術・家庭科を履修した生徒については技術分野 「D情報の技 
術」)の内容を踏まえて扱う。 
また,統計的な内容については,中学部数学科及び中学校数学科の領域である 
「Dデータの活用」や高等部数学科の「Dデータの活用」の内容を踏まえて扱う 
とともに、地域や学校の実態及び生徒の状況等に応じて教育課程を工夫するなど 
相互の内容の関連を図ることも大切である。 
アの(ア)の「情報通信ネットワークの基本的な仕組みや情報セキュリティを確 
保するための基本的な方法について知る」とは,コンピュータ等を使ってデータ 
をやり取りするためにコンピュータ同士を接続する仕組みや情報通信ネットワー 
クを構成する機器の名称や役割を知るようにすることである。 また, 安全かつ効 
率的な通信を行うための個人認証や情報の暗号化, デジタル署名やデジタル証明 
書などの情報セキュリティを確保する仕組みと必要性などについて知るようにす 
第4節 各学科に共通 する各教科 
207 
る。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
アの(イ) の 「身近なデータを蓄積, 管理,提供する基本的な方法, 情報通信ネ 
ットワークを介した情報システムによるサービスの提供に関する基本的な仕組み 
と特徴について知る」とは,情報システムが提供するサービスを安全かつ効率的 
に利用するために, 情報システムにおけるデータの位置付け,データを蓄積,管 
理,提供するデータベースについて知るようにすることである。 
また,データベースとは、ある目的のために収集した情報を一定の規則に従っ 
てコンピュータに蓄積し利用するための仕組みであることなどについて知るよう 
にすることである。 
アの (ゥ)の「データを表現,蓄積するための基本的な表し方とデータを収集, 
整理するための基本的な方法について知り」とは,問題を知り,問題の解決に活 
用するために,データをファイルとして蓄積するためのデータの様々な形式, デ 
ータを収集、整理する一連のデータ処理の流れ及びその評価について知るように 
することである。 その際, データの形式としては,表計算ソフトウェア等で扱わ 
れる表形式で表現されるデータをはじめとして、 様々な形式のデータを扱う。ま 
た,データの収集としては,データの内容や形式を踏まえて,その収集方法を知 
ることができるようにする。 さらに, データの整理としては,データに含まれる 
欠損値や外れ値の扱いやデータを整理,変換する必要性を知るようにする 
イの(ア)の「情報通信ネットワークにおける情報セキュリティを確保する基本 
的な方法について考える」 とは,コンピュータ等を用いて安全かつ効率的な通信 
を行う力を養うことである。 また, 情報セキュリティを確保する基本的な方法に 
ついて調べ,その意義を考えることにより, 情報通信ネットワークを適切に利用 
しようとする態度を養うことが考えられる。 
イの(イ)の「情報システムが提供するサービスの利用について考える」とは, 
目的に応じて適切なサービスを選択するために,様々なサービスが自らの生活に 
どのように役立っているのかを考え,よりよいサービスの使い方を模索する力を 
養うことである。また, 情報システムが提供するサービスを活用する際に,提供 
する個人情報と受けるサービスとの関係に留意することが考えられる。 
イの (ゥ)の「データの収集、整理及び結果の表現の基本的な方法を適切に選択 
し,実行する」とは,問題を知り, 問題の解決にデータを利用するために, 必要 
なデータの収集について,選択,判断する力,それに応じて適切なデータの整理 
や変換の方法を判断する力を養うことである。 
アの (ア), イの (ア)に係る学習活動については,例えば, 校内LAN (Local 
Area Network) 等の情報通信ネットワークの仕組みや、電子メールを送受信す 
るときの情報の流れなどを取り上げ, 安全で効率的な情報通信ネットワークに必 
208 
要なことを扱う。 
アの(イ),イの (イ)に係る学習活動については,例えば,携帯電話のアドレ 
ス帳,学校における進路情報データベース, 図書館の蔵書管理・検索システム, 
電車等の座席予約システム, コンビニエンスストアやスーパーマーケットなどの 
POSŤ 4 (Point Of Sales system) ATM (Automatic Teller 
Machine)などの情報システムの仕組みや利用例を取り上げ, 情報システムにお 
けるデータの重要性,情報システムが提供するサービスを利用するための方法を 
扱う。その際,情報通信ネットワークを介して情報システムが提供するサービス 
を利用する際の留意点などについても触れる。 
アの (ウ), イの (ウ)に係る学習活動については,例えば,データの形式に関 
しては,作成した文書,表やグラフ,画像,住所録などのデータを扱うことが考 
えられる。その際には,必要に応じて,「A情報社会の問題解決」の内容と関連 
付け,個人情報の取り扱いなどに配慮する必要があることにも触れる。 
また,それらのデータを様々なソフトウェアで扱うことができるように整理, 
加工し,分かりやすい可視化の方法について話合い, これらを選択して実施する 
学習活動などが考えられる。 
Cの全体にわたる学習活動としては, 情報通信ネットワークとデータの利用を 
取り上げ,情報通信ネットワークを用いて安全かつ効率的に多量のデータを集 
め,これを整理し, 発信する学習活動が考えられる。 
例えば,作業製品の販売活動における売上げなどのデータを整理する学習活動 
を行う場合,購入者のアンケート結果をグラフや表などを用いてデータを可視化 
して全体の傾向に気づいたり,問題を知ったりすることが考えられる。 
その際,アンケートのデータを整理して分かりやすくまとめる学習活動を通し 
て, データの形式に関する知識, 整理した結果を可視化する技能を身に付け, 適 
切なデータ形式を選択する力, データを基に考える力, 整理した結果を分かりや 
すく伝える力を養うことが考えられる。 
さらに,地域や学校及び生徒の実態に応じて, 校内LAN あるいはインターネ 
ットなどの情報通信ネットワークを選択するとともに,アンケートについては 
サーバに生徒自身が作成するほか,アンケートの作成, 収集などの機能を提供す 
るインターネット上のサイトを使用できるようにすることが考えられる。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
209 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
ア 効果的なコミュニケーションの方法や、身近にあるコンピュータ 
やデータの活用について理解し,基礎的な技能を身に付けるととも 
に,情報社会と人との関わりについて理解する。 
イ身近な事象を情報とその結び付きとして捉え,問題を知り,問題 
を解決するために必要な情報と情報技術を適切かつ効果的に活用す 
る力を養う。 
ウ身近にある情報や情報技術を適切に活用するとともに,情報社会 
に参画しようとする態度を養う。 
ここでは,1段階で育成した資質・能力を踏まえ,更に主体的に学び、問題の 
解決に向けて情報技術を適切に活用する力や情報社会に参画しようとする実践的 
な態度を育てることをねらいとしている。 
アの「情報社会と人との関わりについて理解する」 とは, 情報社会において 
は,全ての人間が情報の送り手と受け手の両方の役割をもつということを踏ま 
え,情報の送り手と受け手としてあらゆる場面において適切な行動ができるよう 
にするために必要な情報に関する法規や制度, マナー及び情報を扱うときに生じ 
る責任などについて,情報社会の問題を知り,問題を解決する活動を通じて理解 
することである。 
イの「問題を知り,問題を解決するために必要な情報と情報技術を適切かつ効 
果的に活用する力を養う」とは,1段階で習得した内容を踏まえ, 様々な情報手 
段の中から,直面する課題や目的に応じて情報手段を選択し,問題の解決に向け 
て,問題を解決する活動とその振り返り及び見直しを行い,問題の解決に適切か 
つ効果的に活用する力を養うことである。 
ウの「情報社会に参画しようとする態度を養う」とは,生活の中で情報や情報 
技術が果たしている役割や及ぼしている影響を理解し, 情報モラルの必要性や情 
報などに対する責任などについて考えたり,情報と情報技術を適切に活用したり 
しながら情報社会に参画しようとする態度を養うことである。 
210 
イ内容 
A 情報社会の問題解決 
(2)内容 
A 情報社会の問題解決 
身近にある情報や情報技術を活用して問題を知り,問題を解決する 
方法に着目し,解決に向けた活動を通して、次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。 
(ア) 身近にある情報やメディアの基本的な特性及びコンピュータ等 
の情報機器の基本的な用途, 操作方法及び仕組みを踏まえ,情報 
と情報技術を活用して問題を知り,問題を解決する方法を身に付 
けること。 
(イ) 情報に関する身近で基本的な,法規や制度,情報セキュリティの 
重要性,情報社会における個人の責任及び情報モラルについて理 
解すること。 
(ウ) 身近にある情報技術が人や社会に果たす役割と及ぼす影響につ 
いて基本的な理解をすること。 
イ 
次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
(ア) 目的や状況に応じて,身近にある情報や情報技術を適切かつ効果 
的に活用して問題を知り,問題を解決する方法について考えるこ 
と。 
(イ) 情報に関する身近で基本的な, 法規や制度及びマナーの意義,情 
報社会において個人の果たす役割や責任,情報モラルなどについ 
て,それらの背景を捉え、考えること。 
(ウ) 身近にある情報や情報技術の適切かつ効果的な活用と望ましい 
情報社会の在り方について考えること。 
ここでは,1段階で習得した身近にある情報やメディアの基本的な特性及びコ 
ンピュータ等の情報機器の基本的な用途や操作方法を踏まえ, 情報の科学的な見 
方・考え方を働かせて, 身近にある情報と情報技術を活用して問題を知り, 問題 
を解決する学習活動を通して,問題を知り,問題を解決する方法を身に付けると 
ともに,情報技術が人や社会に果たす役割と影響,情報モラルなどについて理解 
するようにし,情報と情報技術を適切かつ効果的に活用して問題を知り,問題を 
解決し,望ましい情報社会の在り方を考える力を養う。 
こうした活動を通して, 情報社会における問題を知ること及び問題の解決に情 
第4節 各学科に共通 する各教科 
211 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
報と情報技術を適切かつ効果的に活用しようとする態度,情報モラルなどに配慮 
して情報社会に参画しようとする態度を養うことが考えられる。 
問題を知り,問題を解決する方法については, 1段階の内容,中学部及び中学 
校までの段階で学習するものを踏まえて、情報と情報技術を活用した具体的な問 
題解決の過程の中で扱う。情報に関する法規や制度及びマナーの意義,情報社会 
において個人の果たす役割や責任,情報モラルなどの指導に当たっては,1段階 
の内容,中学部及び中学校までの学習, 社会科及び職業科をはじめ他教科等の学 
習との関連を図ることが大切である。 
アの(ア)の「情報と情報技術を活用して問題を知り,問題を解決する方法を身 
に付ける」とは,問題解決の一連の流れ及び各場面で必要な知識及び技能を身に 
付けることである。 その際,得られた情報を文章や図にするなど可視化させるこ 
とによって,比較したり, 組み合わせたり,新たな情報を生み出したりすること 
ができることを理解するようにする。さらに,選択した解決方法によって作業の 
効率や得られる効果が異なる場合があること, 問題解決の各場面や解決後に自ら 
振り返ったり他者に評価してもらったりして改善することが大切なこと, 成果を 
発信し、周りと共有することによって情報が蓄積され,情報と情報技術を活用し 
た自らの問題解決が社会に役立つ可能性があることについて理解するようにす 
る。 
アの(イ)の「法規や制度,情報セキュリティの重要性,情報社会における個人 
の責任及び情報モラルについて理解する」とは, 1段階で習得した内容を踏ま 
え,法を遵守すること, 情報モラルを養うこと,情報セキュリティを確保するこ 
との重要性,大量かつ多様な情報の発信・公開・利用に対応した法規や制度の必 
要性が増していることも理解するようにすることである。 ソーシャルエンジニア 
リングについては,例えば,なりすましの電話や電子メールで, IDやパスワー 
ドなどの情報を聞き出されたことにより不正なログインをされたり,電子メール 
に個人情報を添付して送信してしまったりすることで,個人情報が漏洩してしま 
い被害に遭うことがあることなどを取り扱うことが考えられる。 
なお,情報セキュリティの3要素である機密性・完全性・可用性などについて 
は,「C情報通信ネットワークとデータの活用」との関連について配慮する。 
アの (ウ) の 「身近にある情報技術が人や社会に果たす役割と及ぼす影響につい 
て基本的な理解をする」とは,1段階で習得した内容を踏まえ,人工知能などの 
発達により人に求められる仕事の内容が変化していくことや, 情報化の 「影」の 
影響を少なくし,「光」の恩恵をより多く享受するために問題解決の考え方が重 
要であることなども理解するようにすることである。 
イの (ア) の 「目的や状況に応じて,身近にある情報や情報技術を適切かつ効果 
的に活用して問題を知り,問題を解決する方法について考える」とは,問題を知 
212 
り,問題を解決するための一連の流れの中で, 身近にある情報と情報技術を適切 
かつ効果的に活用し、思考を広げ, 整理し,深め, 根拠をもって物事を判断する 
力を養うことである。 その際, 問題解決のゴールを想定する力、複数の解決策を 
作り根拠に基づき合理的に選択する力,問題がどの程度解決されたのかを判断す 
る力,他の方法を選択していた場合の結果を予想する力,問題を知り,問題を解 
決する過程を振り返って見直す力を養う。 
イの(イ)の「情報に関する身近で基本的な,法規や制度及びマナーの意義,情 
報社会において個人の果たす役割や責任,情報モラルなどについて, それらの背 
景を捉え,考える」とは,情報社会で責任をもって生活していくために,情報に 
関する基本的な法規や制度に適切に対応する力,情報モラルに配慮して情報を発 
信する力,情報セキュリティを確保する力などを養うことである。その際,法規 
や制度が改正されたり,マナーが変わったりしても,根拠や,法規,制度及びマ 
ナーの意義に基づいて正しい対応ができるようにする。 
イの (ゥ)の「身近にある情報や情報技術の適切かつ効果的な活用と望ましい情 
報社会の在り方について考える」とは, 情報社会に参画するために, 身近にある 
情報と情報技術を適切に活用できる力, 望ましい情報社会の在り方について考え 
る力,人工知能やロボットなどの情報技術の補助を受けたときに人に求められる 
仕事がどのように変わるかを考える力、情報社会をよりよくする方法について考 
える力を養うことである。 
アの (ア),イの (ア) に係る学習活動については,例えば,自分たちの携帯情 
報端末の利用方法などを, 国や自治体等が公開しているデータと比較する活動を 
通して問題を知り、解決策を提案するとともに,その活動を自ら振り返ったり 
互いに評価し合ったりすることで、より適切な利用方法を選択することが考えら 
れる。 
なお,数値の処理を行う際には,これまでの学習を基に,問題の解決方法と関 
連付けながら数値やグラフなどを選択させることの重要性を扱い, 「C情報通信 
ネットワークとデータの活用」でのデータの収集や統計データの分析の内容の基 
礎となるよう配慮する。 
アの(イ), イの(イ)に係る学習活動については,例えば, サイバー犯罪など 
の原因を調べ,対策を考えることを通して, IDやパスワードの管理の必要性, 
推測されにくいパスワードや生体認証などの個人認証の必要性, ソフトウェアの 
セキュリティ更新プログラムを適用する必要性,その提供が終了したソフトウェ 
アを使い続けることの危険性を扱うことが考えられる。 また, 個人情報の保護に 
関する法律における個人データの例外的な第三者提供について考えることによっ 
て,個人情報の保護と活用の在り方を扱うことが考えられる。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
213 
アの(ウ), イの (ウ)に係る学習活動については,例えば,SNSなどの特性や 
利用状況を調べさせることによって、時間や場所を越えてコミュニケーションが 
可能になったこと, 誹謗・中傷などの悪質な書き込みが問題になっていること, 
いわゆるネット依存やテクノストレスなどの健康面への影響が懸念されているこ 
となどを扱うことが考えられる。また,電子マネーやICカード, ICチップなど 
の普及によって, 自動改札やセルフレジなどが増加したことや, 人工知能やロボ 
ットが発達したことで人の仕事内容が変化したことなどを扱うことが考えられ 
る。 
なお,必要に応じて,「Bコミュニケーションと情報デザイン」の内容と関連 
付け,全ての人間が情報と情報技術を快適に利用するためにはユニバーサルデザ 
イン,ユーザビリティ,アクセシビリティなどに配慮する必要があることにも触 
れる。 
Aの全体にわたる学習活動としては,よりよい情報技術の活用や情報社会の在 
り方について,問題を知り, 解決方法の提案、振り返り、 見直しなど, グループ 
で一連の学習活動を行うことが考えられる。 
例えば,校内で生徒が運営する喫茶コーナーを校外のイベント等で実施する活 
動が挙げられる。 これまで行われてきたイベントへの参加状況や感想などをアン 
ケートなどで調査し,問題を知るとともに,それをより良くするために,情報通 
信ネットワーク等を効果的に活用したり,また,情報技術を取り入れることによ 
り,どのような効果が期待されるのかを検討して当事者の立場に立って提案した 
りすることが考えられる。 
その際,外部人材の活用や生徒自身が進んで社会と関わるような活動について 
配慮し,学習したことと社会との結び付きを強めるようにする。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
B コミュニケーションと情報デザイン 
214 
B コミュニケーションと情報デザイン 
身近なメディアとコミュニケーション手段及び情報デザインに着目し, 
目的や状況に応じて受け手に分かりやすく情報を伝える活動を通して, 
次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。 
(ア) 身近なメディアの基本的な特性とコミュニケーション手段の基本 
的な特徴について,その変遷を踏まえて理解すること。 
(イ) 身近にある情報デザインが人や社会に果たしている役割を理解す 
ること。 
イ 
(ウ) 身近にある情報デザインから,効果的なコミュニケーションを行う 
ための情報デザインの基本的な考え方や方法を理解し表現する基礎 
的な技能を身に付けること。 
次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
(ア) 身近なメディアとコミュニケーション手段の関係を捉え,それらを 
目的や状況に応じて適切に選択すること。 
(イ) コミュニケーションの目的に合わせて,適切かつ効果的な情報デザ 
インを考えること。 
(ウ) 効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの基本的 
な考え方や方法に基づいて表現し 振り返り 表現を見直すこと。 
ここでは,目的や状況に応じて受け手に分かりやすく情報を伝える活動を通じ 
て,情報の科学的な見方・考え方を働かせて,身近なメディアの基本的な特性や 
コミュニケーション手段の基本的な特徴について科学的に理解するようにし,効 
果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの基本的な考え方や方法を 
身に付けるようにするとともに,コンテンツを表現し、振り返り, 表現を見直す 
力を養う。 
こうした学習活動を通して,情報と情報技術を活用して効果的なコミュニケー 
ションを行おうとする態度,情報社会に参画しようとする態度を養うことが考え 
られる。 
身近なメディアの基本的な特性やコミュニケーション手段の基本的な特徴につ 
いては,中学部職業・家庭科の職業分野 「B情報機器の活用」(中学校技術・家 
庭科技術分野を履修した生徒については 「D情報の技術」),高等部情報科の「A 
情報社会の問題解決」と関連付けて扱う。 また, 情報デザインの基本的な考え方 
や方法については,同じく情報科の「C情報通信ネットワークとデータの活用」 
でも扱う。 
アの(ア)の「メディアの基本的な特性とコミュニケーション手段の基本的な特 
徴について,その変遷を踏まえて理解する」とは,1段階で扱った内容を理解す 
るようにするとともに,情報のデジタル化に関して標本化, 量子化, 符号化など 
を理解するようにすることである。 また, 複数のメディアを組み合わせて統合し 
たり,大量の情報を効率よく伝送したりできることなどについて扱うことなどが 
考えられる。 
アの(イ)の「情報デザインが人や社会に果たしている役割を理解する」とは, 
分かりやすく情報を表現するために,目的や受け手の状況に応じて伝達する情報 
を抽象化,可視化, 構造化する方法,年齢,言語や文化及び障害の有無などに関 
わりなく情報を伝える方法を理解するようにすることである。その際,これらの 
第4節 各学科に共通 する各教科 
215 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
知識や技能によって作成された情報デザインが人や社会に果たしている役割を理 
解するようにする。 
アの (ゥ) の 「効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの基本的 
な考え方や方法を理解し表現する基礎的な技能を身に付ける」とは,効果的なコ 
ミュニケーションを行うために,目的や受け手の状況に応じたコンテンツの設 
計,制作,実行, 見直しなどの一連の過程,情報デザインの基本的な考え方や方 
法について理解し, 技能を身に付けるようにすることである。 その際, 情報デザ 
インの重要性,一連の過程を繰り返すことの重要性などについて理解するように 
する。 
イの (ア)の「メディアとコミュニケーション手段の関係を捉え,それらを目的 
や状況に応じて適切に選択する」とは,よりよくコミュニケーションを行うため 
に,複数のメディアと複数のコミュニケーション手段の組合せについて考える 
力,コミュニケーションの目的や受け手の状況に応じて適切で効果的な組合せを 
選択する力、自らの取組を振り返り、表現を見直す力を養うことである。 
イの(イ)の「コミュニケーションの目的に合わせて、適切かつ効果的な情報デ 
ザインを考える」とは,全ての人に情報を伝えるために, コミュニケーションの 
目的に合わせて,伝える情報を明確にする力, 目的や受け手の状況に応じて適切 
かつ効果的な情報デザインを考える力を養うことである。 その際, 扱う情報やメ 
ディアの種類によって適切な表現方法を選択する力,年齢,言語や文化及び障害 
の有無などに関わりなく情報を伝える方法について考える力を養うことである。 
イの (ゥ) の 「効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの基本的 
な考え方や方法に基づいて表現し,振り返り,表現を見直す」とは,効果的なコ 
ミュニケーションを行うために, 情報デザインの基本的な考え方や方法を用いて 
コンテンツを設計する力,制作する力,実行する力,及び見直す力を養うことで 
ある。その際,必要なコンテンツを企画する力,情報デザインの考え方や方法を 
活用する力,見直す方法を考える力を養うことである。 
アの (ア), イの (ア) に係る学習活動については,例えば,情報の受け手が理 
解しやすいように複数のメディアを組み合わせて統合したり,その情報を実際に 
関係機関などに伝送したりする学習活動が考えられる。 その際,文字・静止画・ 
動画・音声・グラフィックスなどの複数のメディアをコミュニケーションの目的 
や受け手の状況に応じて組み合わせて統合し,受け手に直感的で分かりやすく効 
果的に情報を伝える学習活動が考えられる。さらに,選択したメディアやコミュ 
ニケーション手段の組合せを振り返り、表現を見直す学習活動などが考えられ 
る。 
アの(イ),イの(イ)に係る学習活動については,例えば,全ての人に伝わり 
216 
やすい情報デザインの工夫を取り上げ, ユニバーサルデザイン, ユーザビリテ 
ィ,アクセシビリティや環境の様々な要素が人の動作などに働きかけるシグニフ 
ァイアなどを扱うことが考えられる。 
アの (ウ), イの (ウ) に係る学習活動については,例えば, 情報デザインの基 
本的な考え方や方法を活用した作品制作を取り上げ, アプリケーションソフトウ 
エアを活用した学校行事の案内, 生徒会活動などで取り組まれる標語ポスター, 
学級新聞やWebページなどの作成などを扱う学習活動が考えられる。 その際, 
作品に対して, 自己の振り返りや他者の感想,意見などを基に表現を見直し, 工 
夫をすることなどについて扱うことが考えられる。 
Bの全体にわたる学習活動としては,情報と情報技術を活用して問題を知り, 
その問題の解決に向けて適切かつ効果的なメディアやコミュニケーション手段を 
選択し,情報デザインの基本的な考え方や方法に基づいてコンテンツの設計,制 
作,実行,見直しなどの一連の過程に取り組むことが考えられる。 
例えば,学校紹介や学校行事などの特別活動などと連携したWebページやポ 
スターなどのコンテンツを制作する学習活動を行う場合、 より多くの人に訪問し 
てもらうために,グループで意見を出し合いながら, Webページやポスターな 
どを制作し,その訪問者の数の違いや訪問者の意見から Webページやポスター 
のデザインを振り返ったり,表現を見直したりすることが考えられる。 
また,問題の解決策を検討するためにラフスケッチや絵コンテを作成したり, 
図, グラフによって情報を可視化したりすることなどが考えられる。それらを基 
に役割分担し,制作,振り返りとそれに基づく表現の見直しなどを扱うことが考 
えられる。 
C 情報通信ネットワークとデータの活用 
C 情報通信ネットワークとデータの活用 
情報通信ネットワークを介して流通するデータに着目して、情報通信 
ネットワークや情報システムにより提供されるサービスを活用し,問題 
を知り,問題の解決に向けた活動を通して,次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。 
(ア) 情報通信ネットワークの基本的な仕組みや情報セキュリティを確 
保するための基本的な方法について理解すること。 
(イ) 身近なデータを蓄積, 管理, 提供する基本的な方法,情報通信ネッ 
トワークを介した情報システムによるサービスの提供に関する基本 
第4節 各学科に共通 する各教科 
217 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
的な仕組みと特徴について理解すること。 
(ウ) データを表現, 蓄積するための基本的な表し方と, データを収集 
整理,分析する基本的な方法について理解し,基礎的な技能を身に 
付けること。 
イ 次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
(ア) 目的や状況に応じて,情報通信ネットワークにおける情報セキュリ 
ティを確保する基本的な方法について考えること。 
(イ) 情報システムが提供するサービスの効果的な活用について考える 
こと。 
(ウ) データの収集,整理,分析及び結果の表現の基本的な方法を適切に 
選択し,実行し,振り返り,表現を見直すこと。 
ここでは,1段階で習得した情報通信ネットワークや情報システムにより提供 
されるサービスを活用する活動を通して情報の科学的な見方・考え方を働かせ 
て,情報通信ネットワークや情報システムの基本的な仕組みを理解するととも 
に, 身近なデータを蓄積, 管理, 提供する基本的な方法,データを収集、整理, 
分析する方法, 情報セキュリティを確保する方法を身に付けるようにし, 目的に 
応じて情報通信ネットワークや情報システムにより提供されるサービスを安全か 
つ効率的に活用する力やデータから問題を知り, データを問題の解決に活用する 
力を養うことをねらいとしている。 
また,こうした学習活動を通して,情報技術を適切かつ効果的に活用しようと 
する態度, データを多面的に精査しようとする態度, 情報セキュリティなどに配 
慮して情報社会に参画しようとする態度を養うことが考えられる。 
ここで学ぶ情報通信ネットワークの仕組み, 情報システムにおけるデータを通 
信する技術やデータを蓄積,管理,提供する方法については,中学部職業・家庭 
科の職業分野「B情報機器の活用」(中学校において技術・家庭科を履修した生 
徒については技術分野 「D情報の技術」)の内容を踏まえて取り扱う。 
また,統計的な内容については,中学部数学科及び中学校数学科の領域である 
「Dデータの活用」や高等部数学科の「Dデータの活用」の内容を踏まえて扱う 
とともに,地域や学校の実態及び生徒の状況等に応じて教育課程を工夫するなど 
相互の内容の関連を図ることも大切である。 
アの(ア)の「情報通信ネットワークの基本的な仕組みや情報セキュリティを確 
保するための基本的な方法について理解する」とは,1段階で習得した内容を踏 
まえ, 必要なときに正確かつ安全に保護された情報を扱うことができるようにす 
るために,情報の信頼性, 可用性, 機密性を確保するための方法である個人認証 
や情報の暗号化, デジタル署名やデジタル証明書などの情報セキュリティを確保 
218 
するための基本的な方法と必要性などについて理解するようにすることである。 
アの(イ) の 「身近なデータを蓄積,管理,提供する基本的な方法,情報通信ネ 
ットワークを介した情報システムによるサービスの提供に関する基本的な仕組み 
と特徴について理解する」とは,情報システムが提供するサービスを安全かつ効 
率的に活用するために, 情報システムにおけるデータの位置付け, 身近にあるデ 
ータを蓄積, 管理,提供するデータベースについて理解するようにすることであ 
る。 
データベースについては, 1段階で習得したことに加え, 情報通信技術の急速 
な発展により,情報システムが提供するサービスの多くが情報通信ネットワーク 
上のシステムで稼働していることなどについて理解するようにする。 
アの (ゥ)の「データを収集、整理,分析する基本的な方法について理解し,基 
礎的な技能を身に付ける」とは,1段階で習得した内容を踏まえ,データを収 
集,整理,分析する一連のデータ処理の流れ及びその振り返りと見直しについて 
理解するようにすることである。 
データの分析としては,基礎的な分析及び可視化の方法を理解するようにす 
る。 
イの(ア)の「目的や状況に応じて,情報通信ネットワークにおける情報セキュ 
リティを確保する基本的な方法について考える」とは,コンピュータ等を用いて 
安全かつ効率的な通信を行う力を養うことである。また,情報セキュリティを確 
保する方法について調べ、その意義を考えることにより, 情報通信ネットワーク 
を適切に活用しようとする態度を養うことが考えられる。 
イの(イ)の「情報システムが提供するサービスの効果的な活用について考え 
る」とは,目的に応じて適切なサービスを選択するために、様々なサービスが自 
らの生活にどのように役立っているのかを考え,よりよいサービスの使い方を模 
索する力を養うことである。 また, 複数のサービスを比較検討し, 目的に応じて 
最適なものを選択したり、組み合わせたりして活用する力を養うことである。さ 
らに,情報システムが提供するサービスを活用する際に,提供する個人情報と受 
けるサービスとの関係に留意することが考えられる。 
イの (ゥ)の「データの収集、整理, 分析及び結果の表現の基本的な方法を適切 
に選択し,実行し, 振り返り、表現を見直す」 とは, 1段階で習得した内容を踏 に選択し,実行し,振り返り,表現を見直す」とは, 
まえ,分析の目的に応じた方法を選択,処理する力,その結果について多面的な 
可視化を行うことにより, データに含まれる傾向を見いだす力を養うことであ 
る。 
また,データの傾向に関して評価するために,客観的な指標を基に判断する 
力,生徒自身の考えを基にした適正な解釈を行う力を養うことである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
219 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
アの (ア), イの (ア)に係る学習活動については,例えば, 家庭内LAN等の小 
規模な情報通信ネットワークの仕組みを取り上げ, 有線LAN 無線LANの違 
い及び無線LANにおいて情報セキュリティを確保する方法を扱うことが考えら 
れる。さらに, 公衆無線LANを安全・安心に利用するための注意点についても 
触れる。 
アの(イ), イの(イ)に係る学習活動については,例えば, コンサートチケッ 
トの予約サービス, インターネットを介した在宅学習, 防災情報などの情報提供 
サービスの仕組みや活用例を取り上げ, 情報システムにおいて取り扱われている 
データの種類や内容とそのデータの重要性, 情報システムが提供するサービスを 
利用するための方法を扱う。 また, インターネットを介した売買サービスを取り 
上げ,その仕組みや特徴,取引データを守る工夫,利用する側と提供する側双方 
のメリットを扱う。その際,情報通信ネットワークを介して情報システムが提供 
するサービスを活用する際の留意点などについても触れる。 
つな 
アの(ウ), イの (ウ) に係る学習活動については,例えば,データの形式に関 
しては,表形式以外の時系列データ, SNSなどにおいて個人と個人の繋がりを 
表現するためのデータ, 項目(キー)と値(バリュー)をセットにして値を格納 
するキー・バリュー形式のデータを扱うことが考えられる。 
また,気象データや就職率など,国や地方公共団体などが提供しているオープ 
ンデータなどについて扱い,それらのデータを整理、加工し、適切な分析や分か 
りやすい可視化の方法について,生徒個々人の考えなどをグループで話し合い, 
表現の方法を見直す学習活動などが考えられる。 
Cの全体にわたる学習活動としては、情報通信ネットワークとデータの利用を 
取り上げ,情報通信ネットワークを用いて安全かつ効率的に多量のデータを集 
め,これを整理, 分析し、発信する学習活動が考えられる。 また, 国や地方公共 
団体,民間企業等が提供するオープンデータを取り上げ, データの傾向を見いだ 
す学習活動も考えられる。 
例えば,作業製品の販売活動における売上げなどのデータを分析する学習活動 
を行う場合,グラフや表などを用いてデータを可視化して特徴を読み取ったり, 
公開されている気象データ等から今後の生産数や売上げの予測をしたりすること 
が考えられる。 
その際,最適な判断ができるようにするための安全かつ効率的なデータの収集 
を行うために必要な情報システムについて考える学習活動を通して,情報通信ネ 
ットワークの仕組み, データを蓄積, 管理, 提供するデータベースの仕組み, 情 
報セキュリティなどについて理解を深め,これらを効果的に活用する力を養うこ 
とが考えられる。 
220 
また,調査によって得られたデータを分析して分かりやすくまとめたり,報告 
したりする学習活動を通して,データの形式に関する知識、統計的に分析する技 
能や結果を可視化する技能を身に付け、適切なデータ形式を選択する力, データ 
を基に多面的に考える力, 分析結果を分かりやすく伝える力を養うことが考えら 
れる。 
さらに,地域や学校及び生徒の実態に応じて,校内LAN あるいはインターネ 
ットなどの情報通信ネットワークを選択することが考えられる。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては、次の事項に配慮するものとする。 
ア単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて、生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
るようにすること。 その際,情報に関する科学的な見方・考え方を 
働かせ, 情報と情報技術を活用して問題を知り,主体的,協働的に 
制作や話合いなどを行うことを通して解決策を考えるなどの探究的 
な学習活動の充実を図ること。 
この事項は,情報科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし,情報科の特質に応じて,効果 
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し,これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け、生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
かん 
指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」 が習得されること, (2) 「思考力, 判 
断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力, 人間性等」を涵養す 
ることが偏りなく実現されるよう, 単元や題材など内容や時間のまとまりを見通 
しながら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うこと 
が重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。単元や題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体 
第4節 各学科に共通 する各教科 
221 
的に学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったり 
して自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分 
の考えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつ 
くりだすために, 生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てる 
か,といった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実 
態に応じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であ 
り,単元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる「知識及び技能」 
の習得に課題が見られる場合には,それを身に付けるために,生徒の主体性を引 
き出すなどの工夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に 
「深い学び」 の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・ 
考え方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見 
方・考え方」を、習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ 
て,より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ 学習の基盤となる情報活用能力が, 中学部や中学校までの各教科等に 
おいて,教科等横断的な視点から育成されてきたことを踏まえ, 情報科 
の学習を通して生徒の情報活用能力を更に高めるようにすること。 また, 
他の各教科等の学習において情報活用能力を生かし高めることができる 
よう, 他の各教科等との連携を図ること。 
情報科は,小・中学部,小・中学校,高等部,高等学校の各教科等の指導を通 
じて行われる情報教育の中核として,小・中学部,小・中学校段階からの問題を 
知り,問題を解決し, 情報活用した経験の上に,情報と情報技術の問題を知り, 
問題の解決に活用するための科学的な理解や思考力等を育み, 情報活用能力を更 
に高める教科として位置付けることができる。また,生涯にわたって情報技術を 
活用し現実の問題を知り,問題を解決していくことができる力を育むことは, 情 
報科の学習だけで達成されるのではなく、各教科等の全ての教育活動を通じて達 
成されるものである。 各教科等においては,それぞれの見方・考え方やねらいに 
即して情報活用能力を育成する教育が行われる。 情報科においては,情報教育の 
目標の観点に基づき, 各教科等と密接な関連を図りながら, カリキュラム・マネ 
ジメントを含めた計画的な指導によって情報活用能力を生かし高めるよう指導計 
画の作成に当たって次のような工夫が必要である。 
222 
• 
指導内容の実施時期について,相互に関連付けながら決定する 
・教材等を共有する 
• 
学習課題と情報手段を活用した学習活動と実習の有機的な関連を図る 
また,生徒が中学部や中学校で情報手段をどのように活用してきたかを的確に 
把握することは, 情報科の指導計画を立てる際に重要なことである。 中学部や中 
学校での活動内容や程度を踏まえて,適切な指導ができるよう留意する必要があ 
る。 
ウ 情報科を設ける場合は,生徒の障害の状態や実態に応じて,指導目標 
を適切に定め,3年間を通して情報科の目標の実現を図るようにするこ 
と。 
高等部で情報科を設ける場合は,生徒の障害の状態や実態に応じて、指導目標 
を適切に定めるとともに, 3年間を通して情報科の目標の実現を図るようにする 
ことを示している。また, 段階の指導への円滑な接続がなされるよう留意するこ 
とも示している。 その際, 卒業後の生活を見通して、様々な情報や情報機器を適 
切かつ効果的に活用する機会を十分に設け, 生涯学習への意欲を高めるようにす 
ることが大切である。 
工 社会科,数学科及び職業科などの内容との関連を図るとともに,教科 
の目標に即した調和のとれた指導が行われるように留意すること。 
情報科と社会科や数学科及び職業科との連携を図るとともに学習内容の系統性 
に留意することが大切である。 
(2) 内容の取扱いについての配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ぴょう 
第4節 各学科に共通 する各教科 
ア 情報の信頼性や信憑性を確認する基礎的な能力の育成を図るととも 
に,知的財産や個人情報の保護と活用など,情報モラルの育成を図る 
こと。 
ぴょう 
各内容の指導に当たっては,情報の信頼性や信憑性を見極めたり確保したり 
する能力については,他の情報と組み合わせる, 情報源を整理する, 情報を比較 
するなどの具体的な方法を通して育成を図るようにする。 知的財産や個人情報に 
223 
関する扱いについては,関係する法律や規則ができた経緯や目的の理解を図るよ 
うにし、保護と同時に活用にも配慮されていることを理解するようにする。 
これらと併せて情報通信ネットワークやコンピュータの仕組みなどの科学的な 
理解を進めることで,よりよい情報社会の実現に向けて情報モラルの育成を適切 
に行うことができる。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ目標及び内容等に即して,コンピュータや情報通信ネットワークなど 
を活用した実習を積極的に取り入れ、身近にある情報機器の操作の習得 
を図ること。 その際, 必要な情報機器やネットワーク環境を整えるとと 
もに,内容のまとまりや学習活動,学校や生徒の実態に応じて、適切な 
ソフトウェア, 外部装置などを選択すること。 
各内容の指導に当たっては,実習などの実践的・体験的な学習活動を通して, 
教科や各段階の目標を達成し、その内容を実現することができるよう配慮し,指 
導の効果を高めることが必要である。 
なお,総授業時数に占める実習に配当する授業時数の割合を明示していない。 
この割合については各学校の実情に応じて弾力的に設定できるようにしたもので 
ある。しかし,ここで特に留意すべきことは,情報活用能力を確実に身に付ける 
ためには,問題解決の過程で情報手段を活用することが不可欠であり,実習は重 
要である,ということである。 
また,実習の内容に応じた機能や性能を持つコンピュータなどの情報機器,イ 
ンターネット接続を含めた情報通信ネットワーク環境を整えることが必要であ 
る。さらに,情報デザインの学習であれば,それに応じた画像や動画を加工する 
ためのソフトウェアなど,内容のまとまりや学習活動,学校や生徒の実態に応じ 
たものを準備することによって,実習の効果を高めることができる。 
224 
ウ 思考力,判断力,表現力等を育成するため,情報と情報技術を活用し 
て問題を知り,問題を解決する過程において、考えたり、 調べたりした 
ことを説明したり記述したりするなどの言語活動の充実を図ること。 
言葉は,情報を理解したり自分の考えをまとめたり発表したりするなどの知的 
活動の基盤であり,コミュニケーション能力,さらには,感性・情緒の基盤とし 
ての役割を持つ。 
各内容の指導に当たっては,情報と情報技術を活用した問題を知り,問題を解 
決する過程で,認識した情報を基に思考する場面として考察や解釈,概念の形成 
などの言語活動を行う。 その際, 情報科の特質を生かして, 情報通信ネットワー 
クを活用した情報の収集と共有化などを用いることが考えられる。 同様に思考し 
たものを言語により表現する場面として論理的な説明や記述などの言語活動を行 
う。その際,情報科の特質を生かして, 図, グラフ,アニメーションや動画など 
のメディアを用いた表現, 情報通信ネットワークの特性を生かして考えを伝え合 
う活動の充実などが考えられる。 
エ情報機器を活用した学習を行うに当たっては,照明やコンピュータの 
使用時間などに留意するとともに, 生徒が自らの健康に留意し望ましい 
習慣を身に付けることができるよう配慮すること。 
学習環境としては、適切な採光と照明, 周囲の光が画面に反射しない工夫,机 
や椅子の高さの調整など,また, 望ましい習慣としては,正しい姿勢や適度な休 
憩などがある。 
これらを踏まえ, 生徒が主体的に自宅や学校で必要な学習環境を整え、望まし 
い習慣で情報機器を活用するようにするには,生徒自らが健康に留意した学習環 
境や望ましい習慣について考え,その意義を理解することが大切である。 
オ授業で扱う具体例,教材・教具などについては,生活に関連の深いも 
のを取り上げるとともに,情報技術の進展に対応して適宜見直しを図る 
こと。 
生徒が見通しをもって意欲的に学習活動に取り組むことができるように,生活 
に関連した題材を扱うことが重要である。その際,その題材のもつ情報技術が実 
際の生活とどのように関連しているかについて指導することが大切である。 
情報技術の進展により, 情報と情報技術に関する用語, 学習内容における具体 
例,実習の課題, 情報モラルの内容, 現在の標準的な情報機器や情報技術などが 
数年先には標準でなくなる可能性もあるので,授業で扱う具体例,教材・教具な 
どは適宜見直す必要がある。 
また,これに伴いコンピュータや情報通信ネットワークなどの学習環境につい 
ても見直しや更新が必要になる場合がある。 情報科では,個々の機器の操作方法 
や技術の習得で終わるのではなく,それらの基礎になる原理を理解することが大 
切である。授業で具体例を選ぶ基準としては,情報機器や情報技術の原理などが 
第4節 各学科に共通 する各教科 
225 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
226 
生徒にとって分かりやすいものであることを優先させるべきである。 
カ「A情報社会の問題解決」については,この教科の導入として位置付 
け,「Bコミュニケーションと情報デザイン」や「C情報通信ネットワー 
クとデータの活用」との関連性に配慮すること。 
内容のAを情報科の導入として位置付けるとともに, BやCの内容の指導に当 
たっては,内容のAと関連付けて扱うことで,各内容に関する興味・関心を高 
め,生徒が主体的に学習に取り組み, 「情報に関する科学的な見方・考え方」を 
働かせることができるようにすることが大切である。 
キ 「C情報通信ネットワークとデータの活用」のアの (ア) 及びイの (ア)に 
ついては,身近にある情報機器を操作し,情報セキュリティを確保する 
活動を取り入れること。 
Cの情報通信ネットワークの基本的な仕組みや情報セキュリティを確保するた 
めの基本的な方法に関する指導を行う際には,生徒の身近にある、もしくは日常 
的に使用している情報機器等を扱い、その情報機器等に潜む情報セキュリティに 
関する危険性に気付かせるとともに,その仕組みを知ったり、情報セキュリティ 
を確保したりする活動に取組むことが大切である。