第5 音楽 
1 音楽科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
1 教科の目標の改善 
高等部段階における音楽科で育成を目指す資質・能力を,「生活や社会の中の 
音や音楽, 音楽文化と豊かに関わる資質・能力」 と規定し, 「知識及び技能」, 
「思考力,判断力,表現力等」,「学びに向かう力,人間性等」について示した。 
また,資質・能力の育成に当たっては,生徒が「音楽的な見方・考え方」を働か 
せて,学習活動に取り組めるようにする必要があることを示した。このことによ 
って,生徒が教科としての音楽を学ぶ意味を明確にした。 
2 段階の目標の新設 
今回の改訂では,段階の目標を新設し,教科の目標の構造と合わせ, 「 (1) 知 
識及び技能」,「(2) 思考力,判断力,表現力等」, 「 (3) 学びに向かう力,人間性 
等」の三つの柱で整理し, 教科の目標と段階の目標との関係を明確にした。 
(2) 内容の改訂の要点 
1 内容構成の改善 
従前は「鑑賞」, 「身体表現」, 「器楽」 及び 「歌唱」で構成されていた。 
今回の改訂では,中学部音楽科及び中学校音楽科との連続性を踏まえて,「A 
表現」(「歌唱」, 「器楽」, 「創作」, 「身体表現」の四分野), 「B鑑賞」の二つの領 
域及び〔共通事項〕 で構成した。 また, 「A表現」,「B鑑賞」に示す各事項を, 「A表現」では「知識」,「技能」,「思考力,判断力、表現力等」に,「B鑑賞」で 
は「知識」,「思考力,判断力、表現力等」に新たに整理して示した。これによっ 
て,指導すべき内容が一層明確になるようにした。 
2 学習内容, 学習指導の改善・充実 
ア「知識」及び 「技能」 に関する指導内容の明確化 
中央教育審議会答申において,「学習内容を,三つの柱に沿って見直す」とさ 
れたことを踏まえ, 三つの柱の一つである 「知識及び技能」について,次のよう 
に改訂した。 
「知識」に関する指導内容については, 「曲想と音楽の構造などとの関わり及び 
音楽の多様性について」 理解することなどの具体的な内容を,歌唱, 器楽,創 
作,身体表現,鑑賞の領域や分野ごとに事項として示した。 
「A表現」における技能に関する指導内容については,創意工夫した音楽表現 
をするために必要となる具体的な内容を,歌唱, 器楽,創作,身体表現の分野ご 
とに事項として示した。このことによって, 音楽科における技能は,「思考力, 
判断力,表現力等」の育成と関わらせて習得できるようにすべき内容であること 
を明確にした。 
イ〔共通事項) の指導内容の新設 
中央教育審議会答申において,「学習内容を,三つの柱に沿って見直す」とさ 
れたこと,「『見方・考え方』は,現行の学習指導要領において, 小学校音楽科, 
中学校音楽科で示されている表現及び鑑賞に共通して働く資質・能力である〔共 
通事項〕とも深い関わりがある」とされたことなどを踏まえ,〔共通事項〕を新 
設し,アの事項を「思考力、判断力、表現力等」に関する資質・能力,イの事項 
を「知識」に関する資質・能力として示した。 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの改訂の要点 
1 指導計画の作成に当たっての配慮事項の新設 
各段階の目標及び内容の 〔共通事項〕は,「A表現」及び「B鑑賞」において 
共通に必要となる資質・能力として示した。 そのことによって,指導計画の作成 
に当たっては, 「A表現」 及び 「B鑑賞」の各領域及び各分野における事項との 
関連を図り,十分な指導が行われるようにすることを配慮事項に明記した。 
2 内容の取扱いについての配慮事項の新設 
各段階の「A表現」及び「B鑑賞」において取り扱う教材選択の観点,言語活 
動の充実を図るための配慮事項などについて示した。 
ア言語活動の充実 
中央教育審議会答申において,言語活動が 「表現及び鑑賞を深めていく際に重 
要な活動である」とされたことを踏まえ,次のように改訂した。 
友達や教師と協働しながら, 音楽表現を楽しんだり曲や演奏を聴いてその楽し 
さを見いだしたりしていく学習の充実を図る観点から、生徒の言語理解や発声・ 
発語の状況等を考慮し,「音や音楽及び言葉によるコミュニケーションを図る指 
導を工夫すること」を「A表現」 及び 「B鑑賞」 の指導に当たっての配慮事項と 
して示した。 
イ「我が国や郷土の音楽」 に関する学習の充実 
中央教育審議会答申において,「我が国や郷土の伝統音楽に親しみ, よさを一 
層味わえるようにしていくこと」の「更なる充実が求められる」とされたことを 
踏まえ,我が国や郷土の音楽の指導に当たっての配慮事項として,「楽譜や音源 
等の示し方,伴奏の仕方、曲に合った歌い方や楽器の演奏の仕方などの指導方法 
について工夫すること」を配慮事項として示した。 
2 音楽科の目標 
第4節 各学科に共通 する各教科 
教科の目標は次のとおりである。 
211 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
1 目標 
表現及び鑑賞の幅広い活動を通して, 音楽的な見方・考え方を働かせ, 
生活や社会の中の音や音楽, 音楽文化と豊かに関わる資質・能力を次の 
とおり育成することを目指す。 
(1)曲想と音楽の構造などとの関わり及び音楽の多様性について理解す 
るとともに,創意工夫を生かした音楽表現をするために必要な技能を 
身に付けるようにする。 
(2)音楽表現を創意工夫することや,音楽を自分なりに評価しながらよ 
さや美しさを味わって聴くことができるようにする。 
(3)音楽活動の楽しさを体験することを通して,音楽を愛好する心情と 
音楽に対する感性を育むとともに,音楽に親しんでいく態度を養い、 
豊かな情操を培う。 
この目標は,高等部段階の教育における音楽科が担うべき役割とその目指すと 
ころを示したものである。 従前は,教科の目標を総括目標として一文で示してい 
たが,今回の改訂では,育成を目指す資質・能力を整理し, 生活や社会の中の音 
や音楽,音楽文化と豊かに関わる資質・能力を育成することを目指している。そ 
の上で, (1) は「知識及び技能」の習得 (2) は 「思考力、判断力、表現力等」 
の育成,(3)は「学びに向かう力、人間性等」の涵養に関する目標を示す構成と 
している。また,このような資質・能力を育成するためには, 「音楽的な見方・ 
考え方」を働かせることが必要であることを示している。 
かん 
冒頭に示した「表現及び鑑賞の幅広い活動を通して」とは,生徒が音楽的な見 
方・考え方を働かせ,生活や社会の中の音や音楽, 音楽文化と豊かに関わる資 
質・能力を育成するためには,多様な音楽活動を幅広く体験することが大切であ 
ることを示したものである。 
生徒の音楽活動とは,歌を歌ったり, 楽器を演奏したり,音楽をつくったり, 
音楽を体の動きで表現をしたり, 音や音楽を聴いたりすることなどである。 学習 
指導要領では,このうち歌唱, 器楽, 創作,身体表現を 「表現」領域としてまと 
め,「表現」と「鑑賞」の2領域で構成している。 しかしながら,これらの活動 
はそれぞれが個々に行われるだけではなく、相互に関わり合っていることもあ 
る。 
「幅広い活動を通して」 としているのは、多様な音楽活動を通して学習が行わ 
れることを前提としているからである。 ここでは、人々に長く親しまれている音 
楽,我が国や郷土の伝統音楽を含む我が国及び諸外国の様々な音楽を教材として 
扱い,生徒一人一人の個性や興味・関心を生かした楽しい音楽活動を展開してい 
212 
くことの重要性を述べている。特に音楽科の学習が,生徒の音楽活動と離れた個 
別の知識の習得や, 技能の機械的な訓練にならないようにすることが大切であ 
る。 
音楽的な見方・考え方を働かせて, 生徒が思いや意図をもって音楽を表現した 
り,味わって聴いたりするなど, 生徒一人一人の個性や興味・関心を生かした歌 
唱,器楽,創作,身体表現,鑑賞の活動を行うことが重要である。 
「音楽的な見方・考え方」とは, 「音楽に対する感性を働かせ,音や音楽を,音 
楽を形づくっている要素とその働きの視点で捉え,自己のイメージや感情, 生活 
や社会,伝統や文化などと関連付けること」であると考えられる。 
「音楽に対する感性」とは,音や音楽のよさや美しさなどの質的な世界を価値 
あるものとして感じ取るときの心の働きを意味している。 生徒が,音楽を形づく 
っている要素や要素同士の関連を知覚し,それらの働きが生み出す特質や雰囲気 
を感受することを支えとして,自ら音や音楽を捉えていくとき, 生徒の音楽に対 
する感性が働く。 生徒が音楽に対する感性を働かせることによって,音楽科の学 
習は成立し,その学習を積み重ねていくことによって音楽に対する感性が豊かに 
なっていく。 
「音や音楽を,音楽を形づくっている要素とその働きの視点で捉え」とは,音 
や音楽を捉える視点を示している。 音や音楽は,鳴り響く音や音楽を対象とし, 
音色,リズム,速度,旋律, テクスチュア, 強弱,形式,構成などの音楽を形づ 
くっている要素や要素同士の関連を知覚することと,それらの働きが生み出す特 
質や雰囲気を感受することとを関わらせながら, 音楽がどのように形づくられ, 
どのような雰囲気や表情を醸し出しているのかを見いだしていく過程を通して捉 
えることができる。音楽科の学習では、このように音や音楽を捉えることが必要 
である。 
一方,音や音楽は, 「自己のイメージや感情,生活や社会, 伝統や文化」など 
との関わりの中で, 人間にとって意味あるものとして存在している。 したがっ 
て,音や音楽とそれらによって喚起される自己のイメージや感情との関わり,音 
や音楽と人々の生活や文化などとの関わり, 音や音楽と伝統や文化などとの関わ 
りなどについて考えることによって, 音楽表現を創意工夫したり音楽を解釈し評 
価したりするなどの学習が一層深まっていく。 
このように、音楽的な見方・考え方は,音楽科の特質に応じた, 物事を捉える 
視点や考え方であり,音楽科を学ぶ本質的な意義の中核をなすものである。 
生徒が自ら,音楽に対する感性を働かせ, 音や音楽を, 音楽を形づくっている 
要素とその働きの視点で捉え, 捉えたことと自己のイメージや感情, 生活や社 
会, 伝統や文化などとを関連付けて考えているとき,音楽的な見方・考え方が働 
いている。音楽的な見方・考え方を働かせて学習をすることによって,生徒の障 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
213 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
214 
かん 
害の状態や特性及び心身の発達の段階等に応じた, 「知識及び技能」の習得、「思 
考力,判断力,表現力等」の育成, 「学びに向かう力, 人間性等」の涵養が実現 
していく。このことによって, 生活や社会の中の音や音楽, 音楽文化と豊かに関 
わる資質・能力は育成されるのである。 
なお,音楽的な見方・考え方は,音楽的な見方・考え方を働かせた学習を積み 
重ねることによって広がったり深まったりするなどして, その後の人生において 
も生きて働くものとなる。 
「生活や社会の中の音や音楽, 音楽文化と豊かに関わる資質・能力」は,(1), 
(2) 及び (3) に示している。ここでは,音楽科の学習を通して育成を目指す資質・ 
能力を 「生活や社会の中の音や音楽, 音楽文化と豊かに関わる資質・能力」と示 
すことによって, 生徒が教科としての音楽を学ぶ意味を明確にしている。 
(1) は,「知識及び技能」の習得に関する目標を示したものである。 
「曲想と音楽の構造などとの関わり及び音楽の多様性について理解する」こと 
が「知識」の習得に関する目標,「創意工夫を生かした音楽表現をするために必 
要な技能を身に付ける」ことが 「技能」 の習得に関する目標である。 知識の習得 
に関する目標は,表現領域及び鑑賞領域に共通するものであり、技能の習得に関 
する目標は,表現領域のみに該当するものである。 
「曲想と音楽の構造などとの関わり」を理解するとは,対象となる音楽固有の 
雰囲気や表情, 味わいなどを感じ取りながら,自己のイメージや感情と音楽の構 
造などとの関わりを捉え,理解することである。 
「音楽の多様性について理解する」とは,単に多くの音楽があることを知るだ 
けではなく,人々の暮らしとともに音楽文化があり、そのことによって様々な特 
徴をもつ音楽が存在していることを理解することである。 
「創意工夫を生かした音楽表現をするために必要な技能」とは,創意工夫の過 
程でもった音楽表現に対する思いや意図に応じて,その思いや意図を音楽で表現 
する際に自ら活用できる技能のことである。 
技能の指導に当たっては,一定の手順や段階を追って身に付けることができる 
ようにするのみでなく, 変化する状況や課題などに応じて主体的に活用できる技 
能として身に付けることができるようにすることが重要である。 
る。 
(2) は, 「思考力、判断力、表現力等」の育成に関する目標を示したものであ 
「音楽表現を創意工夫する」とは,音や音楽に対するイメージを膨らませたり 
他者のイメージに共感したりして,音楽を形づくっている要素の働かせ方などを 
試行錯誤しながら,表したい音楽表現について考え,どのように音楽で表現する 
かについて思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は、創意工夫の過程 
において,知識や技能を得たり生かしたりしながら,更に深まったり新たな思い 
や意図となったりする。 中学部での自分はどのように表現したいかを考えながら 
主体的に表現していく段階から,他者のイメージに共感したり,音楽を形づくっ 
ている要素の働かせ方などを試行錯誤したりしながら,表したい音楽表現につい 
て考え,表現していくのが高等部段階のねらいとなる。 
「音楽を自分なりに評価しながらよさや美しさを味わって聴く」とは,曲想を 
感じ取りながら,音や音楽によって喚起された自己のイメージや感情を,音楽の 
構造や背景などと関わらせて捉え直し,その音楽の意味や価値などについて自分 
なりに評価しながら聴くことである。 
かん 
(3) は, 「学びに向かう力,人間性等」の涵養に関する目標を示したものであ 
る。 
「音楽活動の楽しさ」とは,表現や鑑賞の活動に取り組む中で,イメージや感 
情が音楽によって喚起されるなどの情動の変化によってもたらされるものであ 
る。他者と一緒に歌ったり楽器を演奏したり、 身体表現したり音楽を聴いたりす 
るときに感じることがある。 さらに, 今まで知らなかった音楽に出会ったり,自 
分の演奏が聴き手に評価されたり,あるいは,音楽に対する感じ方が人によって 
多様であることを認識したりしたときなどにも一層の楽しさを感じることがあ 
る。 
「音楽を愛好する心情」とは, 生活に音楽を生かし,生涯にわたって音楽を愛 
好しようとする思いである。 この思いは音楽のよさや美しさなどを感じ取ること 
によって形成される。 音楽活動によって生まれる楽しさや喜びを実感したり,曲 
想と音楽の構造との関わりや, 背景となる風土, 文化や歴史などを理解したりす 
ることを通して, 音楽を愛好する心情を育てていく。 
「音楽に対する感性」とは,音や音楽のよさや美しさなどの質的な世界を価値 
あるものとして感じ取るときの心の働きを意味している。 音楽科の学習は, 生徒 
が音や音楽の存在に気付き,それらを主体的に捉えることによって成立する。生 
徒が,音楽を形づくっている要素の知覚・感受を支えとして自ら音や音楽を捉え 
ていくとき,生徒の音楽に対する感性が働く。 こうした学習を積み重ねることに 
よって,音楽に対する感性は豊かになり、 「この音の方が自分にとって心地よい 
音だ」, 「この音楽の響きには豊かさが感じられる」といった意味付けが確かな 
ものになっていく。 そして、 生徒一人一人が音や音楽をそれぞれの感じ方で味わ 
うことにつながっていく。 
「音楽に親しんでいく態度」とは,音楽科の学習が基盤となって生涯にわたっ 
て音楽に親しみ、そのことが人間的成長の一側面となるような態度のことであ 
る。そのためには,生徒が進んで様々な音や音楽及び様々な音楽活動に親しみ, 
音楽活動を楽しむとともに、生涯にわたって音や音楽への興味・関心をもち続 
け,それを更に高めていくための素地を育てていくことが求められる。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
215 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
「豊かな情操を培う」とは,美しいものや優れたものに接して感動する情感豊 
かな心を育てることである。 音楽によって培われる情操は,直接的には美的情操 
が最も深く関わっていると言われ,例えば, 音楽を聴いてこれを美しいと感じ 
更に美しさを求めようとする柔らかな感性によって育てられる豊かな心のことで 
ある。 
3 各段階の目標及び内容 
(1) 「知識及び技能」の習得に関する目標 
【1段階】 
ア曲想と音楽の構造などとの関わりについて理解するとともに,創意 
工夫を生かした音楽表現をするために必要な歌唱, 器楽, 創作,身体 
表現の技能を身に付けるようにする。 
【2段階】 
ア曲想と音楽の構造や背景などとの関わり及び音楽の多様性について 
理解するとともに,創意工夫を生かした音楽表現をするために必要な 
歌唱,器楽,創作, 身体表現の技能を身に付けるようにする。 
「知識及び技能」の習得に関するもののうち、知識の習得については,表現領 
域及び鑑賞領域に関する目標を示している。また,全段階を通じて,曲想と音楽 
の構造などとの関わりなどを示している。このことは,どの段階においても,ま 
た,どの領域や分野においても知識に関する学習の方向が同一であることを示し 
ている。その上で,生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等や学習の系 
統性を踏まえて, 1段階では,「曲想と音楽の構造などとの関わり」とし, 2段 
階では音楽の「背景などとの関わり」が加わり,学習が質的に高まっていくよう 
に示している。 
技能の習得については,表現領域に関する目標を示している。 生徒の障害の状 
態や特性及び心身の発達の段階等や学習の系統性を踏まえて, 1段階及び2段階 
とも「創意工夫を生かした音楽表現をするために必要な・・・」としている。このこ 
とは,どの段階においても,また,歌唱,器楽,創作,身体表現のどの分野にお 
いても,表現領域における技能に関する学習の方向が同一であることを示してい 
る。その上で,中学部2段階では「表したい音楽表現をするために必要な・・・」と 
していたのが,高等部1段階及び2段階では「創意工夫を生かした音楽表現をす 
るために必要な・・・」とし, 高等部段階の技能に関する学習がより充実するように 
示している。 
216 
(2) 「思考力、判断力、表現力等」 の育成に関する目標 
【1段階】 
イ音楽表現を創意工夫することや, 音楽のよさや美しさを自分なりに 
見いだしながら音楽を味わって聴くことができるようにする。 
【2段階】 
イ音楽表現を創意工夫することや、音楽を自分なりに評価しながらよ 
さや美しさを味わって聴くことができるようにする。 
「思考力,判断力、表現力等」の育成に関する目標では、表現領域及び鑑賞領 
域に関する目標を示している。 
表現領域については,生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等や学習 
の系統性を踏まえて, 1段階及び2段階とも「創意工夫すること」としている。 
このことは,どの段階においても,また,歌唱, 器楽, 創作,身体表現のどの分 
野においても,表現領域に関する技能に関する学習の方向が同一であることを示 
している。その上で, 中学部2段階においては, 「音楽表現を考えて表したい思 
いや意図をもつこと」としていたのが, 高等部1段階及び2段階においては「音 
楽表現を創意工夫すること」とし,音楽表現に対する考えが,質的に高まってい 
くように示している。 
さらに,音楽の鑑賞については,1段階では「音楽のよさや美しさを自分なり 
に見いだしながら」,2段階では 「音楽を自分なりに評価しながら」とし,曲や 
演奏のよさなどを見いだしていくことが,質的に高まっていくように示してい 
る。 
かん 
(3) 「学びに向かう力, 人間性等」 の涵養に関する目標 
第4節 各学科に共通 する各教科 
【1段階】 
ウ主体的・協働的に表現及び鑑賞の学習に取り組み, 音楽活動の楽し 
さを体験することを通して,音楽文化に親しみ, 音楽経験を生かして 音楽文化に親しみ,音楽経験を生かして 
生活を明るく豊かなものにしていく態度を養う。 
【2段階】 
主体的・協働的に表現及び鑑賞の学習に取り組み, 音楽活動の楽し 
さを体験することを通して, 音楽文化に親しむとともに、音楽によっ 
て生活を明るく豊かなものにしていく態度を養う。 
かん 
「学びに向かう力,人間性等」の涵養に関する目標では,冒頭で「主体的·協 
217 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
218 
働的に表現及び鑑賞の学習に取り組み」 と全段階で示している。 「主体的・協働 
的に」とは,表現及び鑑賞の学習に取り組む姿勢, 心構えなどを示している。 こ 
こでは,興味・関心を養い,高めることによって、身の回りにある音や音楽に生 
徒が主体的に関わっていくことのできる態度の育成を目指している。 また,協働 
的としているのは、音楽科の学習の多くが,他者との関わりの中で行われている 
ことを大切にしているからである。その上で、生徒の障害の状態や特性及び心身 
の発達の段階等を踏まえて, 合唱や合奏などにおける「協同」に留まらず, 表現 
及び鑑賞の学習において, 自らの考えを他者と交流したり,互いの気付きを共有 
し、感じ取ったことなどに共感したりしながら、友達や教師と音楽表現を生み出 
したり,音楽を評価してよさや美しさを聴いたりできるようにすることを重視し 
ている。 
さらに,学習の系統性を踏まえて,中学部2段階においては,「主体的に楽し 
く音や音楽に関わり, 協働して音楽活動をする楽しさを味わいながら、 様々な音 
楽に親しむ」としていたのが,高等部1段階及び2段階においては, 「主体的・ 
協働的に取り組み」とし, 音楽活動への関わり方が質的に高まっていくように示 
している。 
また,1段階では「音楽経験を生かして・・・」, 2段階では 「音楽によって...」 
とし,生徒が音楽科の学習で得た音楽経験を学校生活や家庭、地域社会での生活 
に生かす経験を積み重ね,生活を明るく潤いのあるものにしていく態度を育てる 
ことを求めている。 
(4) 1段階の目標と内容 
ア 目標 
(1)目標 
ア曲想と音楽の構造などとの関わりについて理解するとともに,創意 
工夫を生かした音楽表現をするために必要な歌唱,器楽,創作,身体 
表現の技能を身に付けるようにする。 
イ 音楽表現を創意工夫することや, 音楽のよさや美しさを自分なりに 
見いだしながら音楽を味わって聴くことができるようにする。 
ウ 主体的・協働的に表現及び鑑賞の学習に取り組み, 音楽活動の楽し 
さを体験することを通して,音楽文化に親しみ, 音楽経験を生かして 
生活を明るく豊かなものにしていく態度を養う。 
今回の改訂では,ア「知識及び技能」の習得に関する目標,イ「思考力,判断 
力,表現力等」の育成に関する目標, ウ 「学びに向かう力, 人間力等」の涵養に 
かん 
関する目標を示している。 
これらの目標を実現するためには,次の「イ内容」 に示している資質・能力 
を,適切に関連付けながら育成することが重要である。 
イ内容 
(2)内容 
A 表現 
ア歌唱の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指 
導する。 
(ア) 歌唱表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,歌 
唱表現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて理解すること。 
ア 曲想と音楽の構造や歌詞の内容との関わり 
イ 声の音色や響きと発声との関わり 
(ウ) 創意工夫を生かした表現をするために必要な次のアからウまで 
の技能を身に付けること。 
ア範唱を聴いたり,ハ長調及びイ短調の楽譜を見たりして歌う 
技能 
イ 呼吸及び発音の仕方に気を付けて,自然で無理のない,響き 
のある歌い方で歌う技能 
互いの歌声や副次的な旋律,伴奏を聴いて,声を合わせて歌 
う技能 
ここでは, 1段階の歌唱に関する事項を示している。 
(ア)の事項は,歌唱分野における「思考力,判断力,表現力等」に関する資 
質・能力である, 歌唱表現を創意工夫していくことができることをねらいとして 
いる。 
「歌唱表現についての知識や技能」とは, (イ) 及び (ウ) に示すものである。 
「知識や技能を得たり生かしたり」としているのは、歌唱表現を創意工夫する 
ためには,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまでに習得した 
知識や技能を活用することの両方が大切となるからである。 したがって,知識や 
技能を習得してから表現を工夫するといった, 一方向のみの指導にならないよう 
に留意する必要がある。 
「歌唱表現を創意工夫する」とは,曲に対するイメージを膨らませたり他者の 
イメージに共感したりして, 音楽を形づくっている要素の働かせ方などを試行錯 
第4節 各学科に共通 する各教科 
219 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
誤しながら,表したい歌唱表現について考え, どのように歌唱表現するかについ 
て思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は,創意工夫の過程におい 
て,歌唱表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしながら, 更に深まったり 
新たな思いや意図となったりする。 
(イ)の事項は,歌唱分野における知識に関する資質・能力である, ア及びイに 
ついて理解することができるようにすることをねらいとしている。 
アの「曲想」とは,その音楽固有の雰囲気や表情,味わいなどのことである。 
また曲想は,音楽の構造によって生み出されるものである。 
「音楽の構造」とは,音楽を形づくっている要素そのものや要素同士の関わり 
方及び音楽全体がどのように成り立っているかなど, 音や要素の表れ方や関係 
性,音楽の構成や展開の有り様などである。 
イの「声の音色や響きと発声との関わり」とは,例えば,我が国の伝統的な歌 
唱や諸外国の様々な歌唱には,その曲種に応じた声の出し方などによる声の音色 
や響きがあり、 それらは発声の仕方の違いによって生まれるものであることを理 
解することなどである。 
(ウ)の事項は,歌唱分野における技能に関する資質・能力である,創意工夫を 
生かした表現をするために必要なアからウまでの技能を身に付けることができる 
ようにすることをねらいとしている。 
「創意工夫を生かした表現をするために必要な」 技能としているのは,アから 
までの技能を,いずれも創意工夫を生かした表現をするために必要となるもの 
として位置付けているからである。 
したがって,学習の過程において,生徒が創意工夫を生かした表現を考え,そ 
れを実現するために, 必要な技能を習得することができるよう, (ア) の事項と関 
連を図りながら,意図的,計画的に指導を進めることが大切である。 
アの「範唱を聴いたり」して歌う技能とは,リズムや旋律に気を付けて聴くだ 
けではなく,音楽を形づくっている要素や表現の仕方などについて,課題意識を 
もって聴き,それを聴いて自分の表現がより豊かになるように聴唱することであ 
る。 
「ハ長調及びイ短調の楽譜を見たりして歌う」としているのは,中学部2段階 
で身に付けた音の高さなどを意識して歌う技能に加え, イ短調の視唱は,ハ長調 
と調号が同じであるが, 旋律の感じが異なることから, ハ長調と比較するなどし 
て,イ短調の視唱の技能を育てることが必要であるからである。また,楽譜と音 
との関連を意識した指導の充実を図り, 音楽を形づくっている要素や要素同士の 
関連及び音符,休符, 記号や用語の指導も併せて行い, 音楽の流れを感じながら 
読譜できるようにすることが大切である。 
イの「呼吸及び発音の仕方に気を付けて」歌うとは,表現にふさわしい呼吸や 
220 
発音の仕方を工夫するに当たり,母音,子音,濁音,鼻濁音などの日本語のよさ 
を生かした発音や語感に気を付け歌うことである。 
「自然で無理のない, 響きのある歌い方で歌う」とは,生徒一人一人の声の特 
徴を生かしつつも、力んで声帯を締め付けることなく, 音楽的には曲想に合った 
自然な歌い方で歌声を響かせて歌うことである。 
ウの 「互いの歌声や副次的な旋律, 伴奏を聴いて,声を合わせて歌う」とは, 
自分の歌声だけでなく, 友達の歌声や伴奏を聴きながら歌うことを意味してい 
る。ここでいう「副次的な旋律」とは,主旋律に加えて演奏される別の旋律であ 
り,音の高さやリズムが違う旋律のことを指している。 友達の歌声や伴奏を聴き 
ながら,自分の歌声と友達の歌声を調和させるとともに、伴奏の響きや副次的な 
旋律の響きを聴きながら、豊かな表現になるよう指導を工夫することが重要であ 
る。 
イ 器楽の活動を通して、 次の事項を身に付けることができるよう指導す 
る。 
(ア) 器楽表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら, 器楽表 
現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて理解すること。 
ア 曲想と音楽の構造との関わり 
イ 多様な楽器の音色と演奏の仕方との関わり 
(ウ) 創意工夫を生かした表現をするために必要な次のアからウまでの技 
能を身に付けること。 
第4節 
各学科に共通 
する各教科 
ア 
範奏を聴いたり,ハ長調及びイ短調の楽譜を見たりして演奏する 
技能 
イ 音色や響きに気を付けて,旋律楽器及び打楽器を演奏する技能 
7 各声部の楽器の音や伴奏を聴いて, 音を合わせて演奏する技能 
ウ 
ここでは,1段階の器楽に関する事項を示している。 
(ア)の事項は,器楽分野における 「思考力、判断力、表現力等」に関する資 
質・能力である, 器楽表現を創意工夫していくことができることをねらいとして 
いる。 
「器楽表現についての知識や技能」とは, (イ)及び(ウ) に示すものである。 
「知識や技能を得たり生かしたり」としているのは, 器楽表現を創意工夫する 
ためには,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまでに習得した 
知識や技能を活用することの両方が大切となるからである。 したがって, 知識や 
221 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
222 
技能を習得してから表現を工夫するといった,一方向のみの指導にならないよう 
に,留意する必要がある。 
「器楽表現を創意工夫する」 とは,曲に対するイメージを膨らませたり他者の 
イメージに共感したりして、音楽を形づくっている要素の働かせ方などを試行錯 
誤しながら,表したい器楽表現について考え、どのように器楽表現するかについ 
て思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は,創意工夫の過程におい 
て,器楽表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしながら,更に深まったり 
新たな思いや意図となったりする。 
指導に当たっては,生徒が様々な器楽表現を試しながら工夫し,どのように演 
奏するかについて思いや意図をもつ過程を重視することが大切となる。 
(イ)の事項は,器楽分野における知識に関する資質・能力である, ア及びイに 
ついて理解することができるようにすることをねらいとしている。 
アの「曲想」とは,その音楽固有の雰囲気や表情,味わいなどのことである。 
また曲想は,音楽の構造によって生み出されるものである。 
「音楽の構造」とは,音楽を形づくっている要素そのものや要素同士の関わり 
方及び音楽全体がどのように成り立っているかなど, 音や要素の表れ方や関係 
性, 音楽の構成や展開の有り様などである。 
イの「多様な楽器の音色と演奏の仕方との関わり」とは,例えば,様々な楽器 
を用いて,友達と一緒に演奏した時に, 中学部2段階までに学んだ楽器の組合せ 
を変えることに加え,自分の演奏の仕方を変えることによって, その音色が変化 
するといったことを理解することである。 
指導に当たっては, 演奏の仕方を工夫することによって楽器の音色が変わるこ 
とを,演奏を通して理解できるようにすることが重要である。 
(ウ)の事項は,器楽分野における技能に関する資質・能力である,創意工夫を 
生かした表現をするために必要な次のアからウまでの技能を身に付けることがで 
きるようにすることをねらいとしている。 
「創意工夫を生かした表現をするために必要な」 技能としているのは,アから 
ウまでの技能を,いずれも創意工夫を生かした音楽表現をするために必要となる 
ものとして位置付けているからである。 
したがって, 技能の指導に当たっては, 生徒がどのように創意工夫したいのか 
考えをもち,それを実現するために必要な技能を習得することの必要性を実感で 
きるよう, (ア)の事項と関連を図りながら、意図的,計画的に指導を進めること 
が大切である。 
アの「範奏を聴いたり」としているのは、範奏を聴いて曲や演奏のよさや美し 
さを判断したり、音楽を形づくっている要素を注意深く聴きながら、課題意識を 
もって演奏の仕方を工夫できるようにすることを大切にしているからである。 こ 
こで,「範奏」とは,教師や生徒による演奏を始め、音源や映像等の視聴覚教材 
の利用、専門家による演奏などが考えられる。 
「ハ長調及びイ短調の楽譜を見たりして演奏する」としているのは,中学部2 
段階までに慣れ親しんだハ長調の視奏に加え, イ短調の視奏にも慣れ親しむこと 
で,ハ長調及びイ短調の音階や調の違いを捉えて視奏できるようになることを大 
切にしているからである。 
また,楽譜と音との関連を意識した指導の一層の充実を図り, 音楽を形づくっ 
ている要素や要素同士の関わり及び音符, 休符, 記号や用語の指導も合わせて行 
い,音楽の流れを感じながら読譜できるようにすることが求められる。 
イの 「音色や響きに気を付けて,旋律楽器及び打楽器を演奏する」としている 
のは,中学部2段階までで扱ってきた旋律楽器及び打楽器を含めて,生徒の興 
味・関心,これまでの学習経験や技能, 演奏効果,学校の実態を考慮して,適切 
なものを取り扱うようにすることが大切としているからである。その際,我が国 
の音楽や郷土の音楽, 諸外国の音楽に対する関心を一層高めるよう配慮すること 
が必要である。 
指導に当たっては,中学部2段階より継続して取り扱う楽器について,生徒や 
学校の実態などを十分に考慮し, それぞれの楽器がもつ固有の音色や響きの特徴 
に応じた演奏の仕方が身に付くように留意する必要がある。 例えば, 木琴や鉄琴 
の演奏では,表したい思いや意図に合った音色になるようマレットで打つ強さに 
気を付けたり, リコーダーの演奏では,音域や表現方法にふさわしい息の吹き込 
み方やタンギングの仕方に気を付けたりするなど,音色や響きに応じた演奏の仕 
方を身に付けるようにすることが考えられる。 
また,中学部2段階までに身に付けた演奏の技能を生かすことができるよう, 
生徒の実態を踏まえて, 易しいリズムや旋律の演奏から徐々に難易度を上げるな 
ど,継続的に取り組むようにすることが求められる。 
その際,教師や友達の演奏を聴いたり見たりすることで,楽器の適切な演奏の 
仕方が身に付くようにすることも大切である。 
ウの「各声部」とは,主旋律や副次的な旋律などを表している。各声部の役割 
は,一つの曲の中でも変化することがある。 それらの役割を理解し, 強弱などを 
工夫して表現することで,全体として調和のとれた演奏になる。 したがって, 各 
声部の楽器の音や伴奏を聴いて演奏することが重要となる。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
ウ創作の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す 
る。 
(ア) 創作表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,創作表 
223 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
224 
現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて,それらが生み出す面白さなどと関わらせて理 
解すること。 
ア いろいろな音の響きやそれらの組合せの特徴 
イ 音やフレーズのつなげ方や重ね方の特徴 
(ゥ) 創意工夫を生かした表現で旋律や音楽をつくるために必要な,課題や 
条件に沿った音の選択や組合せなどの技能を身に付けること。 
ここでは,1段階の創作に関する事項を示している。 
(ア)の事項は,創作分野における「思考力、判断力、表現力等」に関する資 
質・能力である。 
「創作表現についての知識や技能」とは,(イ) 及び (ウ) に示すものである。 
「知識や技能を得たり生かしたり」としているのは,創作表現を創意工夫する 
ためには,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまでに習得した 
知識や技能を活用することの両方が必要になるからである。 したがって,知識や 
技能を習得してから創作表現を創意工夫するといった, 一方向のみの指導になら 
ないように留意する必要がある。 
「創作表現を創意工夫する」とは,音や音楽に対するイメージを膨らませたり 
他者のイメージに共感したりして,音楽を形づくっている要素の働かせ方などを 
試行錯誤しながら,表したい創作表現について考え、どのように創作表現するか 
について思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は、創意工夫の過程に 
おいて,創作表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしながら,更に深まっ 
たり新たな思いや意図となったりする。 
指導に当たっては,音楽をつくっていく過程で、思いや意図を伝え合うことと 
実際に音で試すこととを繰り返しながら, 表現を工夫し、 思いや意図を膨らませ 
るように促すことが大切である。 
(イ)の事項は,創作分野における知識に関する資質・能力である, ア及びイに 
ついて,理解することができるようにすることをねらいにしている。 
「それらが生み出す面白さなどと関わらせて理解すること」としているのは, 
創作の活動では, 「この音の響きや組合せにはこのような面白さがある」, 「この 
つなげ方や重ね方はこのような面白さがある」といった, 実感を伴った理解を求 
めているからである。 
アの「いろいろな音の響き」とは,音の素材や楽器そのものがもつ固有の音の 
響き,木,金属, 皮など,それぞれの材質がもつ音の響き、音を出す道具によっ 
て変わる音の響き等を指すものである。音の響きには,音の高さ,長さ,音色, 
重なりなどの特徴がある。 「それらの組合せ」とは,いくつかの音の響きを合わ 
せることを意味している。 
イの「音やフレーズ」としているのは,旋律や音楽をつくる際,一つ一つの音 
だけではなく,個々の音が組み合わされたフレーズをつなぐことも含めているた 
めである。 「音やフレーズのつなげ方」とは,音を組み合わせてつくったリズ 
ム・パターンや短い旋律を反復させたり、呼びかけ合うようにしたり,それらを 
変化させたりすることである。「重ね方」とは,リズム・パターンや短い旋律を 
同時に重ねたり,時間をずらして重ねたりすることである。 
(ウ) の事項は,創作分野における技能に関する資質・能力である,創意工夫を 
生かした表現で旋律や音楽をつくるために必要な課題や条件に沿った音の選択や 
組合せるなどの技能を身に付けることをねらいにしている。 
「創意工夫を生かした表現で旋律や音楽をつくるために必要な」 としているの 
は,技能が,生徒にとって思いや意図を表すために必要なものとなるよう指導す 
ることを求めているからである。 また, 創作分野における技能は,音楽をつくる 
際の課題や条件によって異なるものになる。 したがって, ある特定の作曲法など 
に基づく音の選択の仕方や組合せ方を習得するものではないことに留意する必要 
がある。また, 中学部音楽科における「音楽づくり」の学習で習得した技能を基 
盤にした学習となるよう留意することも大切である。 
「課題や条件」とは,旋律や音楽をつくる前提として課された内容やつくる際 
の約束事のことであり、旋律や音楽をつくる学習をする際に必要なものである。 
例えば,「○○の音 (楽器)を用いて,○○のような旋律をつくろう」というよ 
うな場合である。したがって,指導のねらいに応じて適切な課題や条件を設定す 
ることが,授業を展開する上で重要である。「音の選択や組合せなどの技能」と 
は,自分の思いや意図を,旋律や音楽で表すために,適切に音を選んだり,組み 
合わせたりできることである。 
指導に当たっては,「課題や条件」のイメージがもちにくい生徒には具体的な 
音の選択肢を提示したり,教師が一緒に音を出しながら説明したりすることが大 
切である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
エ身体表現の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指 
導する。 
(ア) 身体表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら, 身体表 
現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて理解すること。 
ア 曲想と音楽の構造との関わり 
イ 曲想と体の動きとの関わり 
225 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
226 
(ゥ)創意工夫を生かした表現をするために必要な次のアからウまでの技 
能を身に付けること。 
ア 曲の速度やリズム, 曲想に合わせて表現する技能 
イ 設定した条件に基づいて、 様々な動きを組み合わせてまとまりの 
ウ 
ある表現をする技能 
7 友達と動きを組み合わせて表現をする技能 
ここでは,1段階の身体表現に関する事項を示している。 
(ア) の事項は,身体表現分野における「思考力、判断力,表現力等」に関する 
資質・能力である, 身体表現を創意工夫ができるようにすることをねらいとして 
いる。 
「身体表現についての知識や技能」とは,(イ) 及び (ウ) に示すものである。 
「知識や技能を得たり生かしたり」としているのは, 身体表現を創意工夫する 
ためには,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまでに習得した 
知識や技能を活用することの両方が必要となるからである。 したがって, 知識や 
技能を習得してから身体表現を創意工夫するといった, 一方向のみの指導になら 
ないように留意する必要がある。 
「身体表現を創意工夫する」とは,音や音楽に対する自分のイメージを膨らま 
せたり他者のイメージに共感したりして、音楽を形づくっている要素の働かせ方 
などを試行錯誤しながら, 表現したい身体表現について考え, どのように身体表 
現するかについて思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は,創意工夫 
の過程において,身体表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしながら,更 
に深まったり新たな思いや意図となったりする。 
(イ)の事項は,身体表現分野における知識に関する資質・能力であるア及びイ 
について,理解することをねらいとしている。 
アの「曲想」とは,その音楽固有の雰囲気や表情, 味わいなどのことである。 
また曲想は,音楽の構造によって生み出されるものである。 
「音楽の構造」とは,音楽を形づくっている要素そのものや要素同士の関わり 
方及び音楽全体がどのように成り立っているかなど, 音や要素の表れ方や関係 
性, 音楽の構成や展開の有り様などである。 
イの「曲想と体の動きとの関わり」とは,〔共通事項〕と関わらせた指導によ 
って,その音楽固有の雰囲気や表情, 味わいなどを, 生徒自身が感じ取り、感じ 
取ったことと体の動きとの関わりについて理解することである。 したがって, 教 
師が感じ取った曲想を伝えたり,その曲の形式などを覚えられるようにしたりす 
る,ということに留まるものではないことに十分留意する必要がある。 
例えば,「この曲はリズミカルな明るい雰囲気がする」と感じ取った生徒が, 
リズムに着目してスキップをしながら, 身体表現することなどが考えられる。そ 
の際,生徒が音楽活動を通して,実感を伴って理解できるようにすることが大切 
である。 
(ウ)の事項は,身体表現分野における技能に関する資質・能力である, 創意工 
夫を生かした表現をするために必要な次のアからウまでの技能を身に付けること 
ができるようにすることをねらいとしている。 
学習の過程において,生徒が考え工夫した表現を実現するために必要な技能で 
あることが分かるよう, (ア)と関連を図りながら, 意図的, 計画的に指導を進め 
ることが大切である。 
アの「曲の速度やリズム,曲想に合わせて表現する技能」とは,中学部段階で 
身に付けた技能を基礎として,例えば,右手で旋律の動き, 左手で左足に触れる 
動きでリズムを表現するなど,創意工夫を生かした表現をする技能のことであ 
る。 
イの「設定した条件に基づいて,様々な動きを組み合わせてまとまりのある表 
現をする技能」とは,例えば,アで示した動きを,複数で行うことにより, 統一 
感が感じられる動きに表すことである。 
ウの「友達と動きを組み合わせて表現をする」とは,アやイの技能を活用した 
動きについて, 生徒が考え工夫した表現を組み合わせて動きに表すことである。 
B 鑑賞 
ア鑑賞の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導 
する。 
(ア) 鑑賞についての知識を得たり生かしたりしながら, 曲や演奏のよさ 
などを見いだし、曲全体を味わって聴くこと。 
(イ)曲想及びその変化と, 音楽の構造との関わりについて理解すること。 
ここでは,1段階の鑑賞に関する事項を示している。 
(ア)の事項は, 「鑑賞」領域における 「思考力、判断力、表現力等」に関する 
資質・能力である, 「曲や演奏のよさなどを見いだし, 曲全体を味わって聴くこ 
と」ができるようにすることをねらいとしている。 
「鑑賞についての知識」とは, (イ)に示すものである。 
「知識を得たり生かしたり」としているのは,曲や演奏のよさなどを見いだ 
し、曲全体を味わって聴くためには,その過程で新たな知識を習得することと, 
これまでに習得した知識を活用することの両方が必要となるからである。したが 
って,知識を習得してから曲や演奏のよさなどを見いだし,曲全体を味わって聴 
第4節 各学科に共通 する各教科 
227 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
228 
くといった,一方向のみの指導にならないように留意する必要がある。 
「曲全体を味わって聴く」 とは,曲や演奏のよさなどについて考えをもち, 曲 
全体を聴き深めることである。 
(ア)の指導に当たっては, (イ)と関連を図った学習を通して聴き深めていく 
ようにすることが大切である。 生徒の意識が曲や演奏の部分的なよさなどを見い 
だすことに留まることなく, 音楽の流れを感じながら聴くことができるように留 
意する必要がある。 
(イ)の事項は,鑑賞領域における知識に関する資質・能力である。 曲想及びそ 
の変化と,音楽の構造との関わりについて理解できるようにすることをねらいと 
している。 
「曲想及びその変化と, 音楽の構造との関わりについて理解すること」とは, 
曲全体の雰囲気や表情,味わいとその移り行く変化について,音楽を形づくって 
いる要素や要素同士の関連との関係で理解することである。 例えば, 「ゆったり 
としておだやかな感じから, 動きのあるにぎやかな感じに変わったのは、低音の 
単独の楽器がゆっくりなテンポで演奏されていた音楽から, 高音の複数の楽器が 
速いテンポで演奏される音楽になったから」といったことが考えられる。 
指導に当たっては,生徒が感じ取った曲想及びその変化をもとにしながら,曲 
想を生み出している音楽の構造に目を向けるようにすることが大切である。その 
際, 複数の楽器の音の動きを線で表したり、 感じ取ったことや気付いたことを伝 
え合ったり,特徴的な部分を取り出して聴いて確かめたりするなど,効果的な手 
立てを工夫することが大切である。 
(5)2段階の目標と内容 
ア 目標 
(1)目標 
ア曲想と音楽の構造や背景などとの関わり及び音楽の多様性について 
理解するとともに,創意工夫を生かした音楽表現をするために必要な 
歌唱,器楽,創作, 身体表現の技能を身に付けるようにする。 
イ音楽表現を創意工夫することや, 音楽を自分なりに評価しながらよ 
さや美しさを味わって聴くことができるようにする。 
ウ主体的・協働的に表現及び鑑賞の学習に取り組み, 音楽活動の楽し 
さを体験することを通して,音楽文化に親しむとともに,音楽によっ 
て生活を明るく豊かなものにしていく態度を養う。 
今回の改訂では,ア「知識及び技能」の習得に関する目標,イ「思考力,判断 
かん 
力、表現力等」の育成に関する目標, ウ 「学びに向かう力,人間力等」 の涵養に 
関する目標を示している。 
これらの目標を実現するためには,次の 「イ内容」 に示している資質・能力 
を,適切に関連付けながら育成することが重要である。 
イ内容 
(2) 内容 
A 表現 
ア歌唱の活動を通して、次の事項を身に付けることができるよう指 
導する。 
(ア) 歌唱表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,歌 
唱表現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて理解すること。 
ア 曲想と音楽の構造や歌詞の内容との関わり 
イ 声の音色や響き及び言葉の特性と発声との関わり 
(ウ) 創意工夫を生かした表現をするために必要な次のア及びイの技 
能を身に付けること。 
ア 創意工夫を生かした表現で歌うために必要な発声, 言葉の発 
音, 身体の使い方などの技能 
イ 創意工夫を生かし、全体の響きや各声部の声などを聴きなが 
ら,他者と合わせて歌う技能 
第4節 各学科に共通 する各教科 
ここでは, 2段階の歌唱に関する事項を示している。 
(ア)の事項は,歌唱分野における「思考力,判断力,表現力等」に関する資 
質・能力である, 歌唱表現を創意工夫することができるようにすることをねらい 
としている。 
「歌唱表現についての知識や技能」とは, (イ) 及び (ウ) に示すものである。 
「知識や技能を得たり生かしたり」としているのは、歌唱表現を創意工夫する 
ためには,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまでに習得した 
知識や技能を活用することの両方が必要となるからである。 したがって, 知識や 
技能を習得してから表現を工夫するといった, 一方向のみの指導にならないよう 
に留意する必要がある。 
「歌唱表現を創意工夫する」とは,曲に対するイメージを膨らませたり他者の 
イメージに共感したりして, 音楽を形づくっている要素の働かせ方などを試行錯 
誤しながら,表したい歌唱表現について考え,どのように歌唱表現するかについ 
229 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
て思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は,創意工夫の過程におい 
て,歌唱表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしながら, 更に深まったり 
新たな思いや意図となったりする。 
(イ)の事項は,歌唱分野における知識に関する資質・能力である, ア及びイに 
ついて理解することができるようにすることをねらいとしている。 
アの「曲想と音楽の構造や歌詞の内容との関わり」では,「曲想と音楽の構造 
との関わり」,「曲想と歌詞の内容との関わり」の両方の理解を求めている。「曲 
想と歌詞の内容との関わり」については,曲想が音楽の構造によって生み出され 
るものであることに配慮して学習することが大切である。また,曲想,音楽の構 
造,歌詞の内容は, それぞれ関連するものであることから,これらを一体的に理 
解する学習をすることも考えられる。また,その音楽固有の雰囲気や表情,味わ 
いなどが,どのような音楽の構造や歌詞の内容によって生み出されているのかを 
捉えていくことが,この事項で求めている理解である。 
イの「声の音色や響き及び言葉の特性と発声との関わり」では,声の音色や響 
き及び言葉の特性が生み出す特質や雰囲気を感受し、感受したことと発声との関 
わりを自分自身で捉えていく過程が必要である。 したがって, 教師からの説明な 
どによって,生徒が曲種によって様々な発声の仕方や声の種類があることを知 
る,ということに留まるものではないことに十分留意する必要がある。 
(ウ)の事項は,歌唱分野における技能に関する資質・能力である,創意工夫を 
生かした表現をするために必要なア及びイの技能を身に付けることができるよう 
にすることをねらいとしている。 
アの「創意工夫を生かした表現で歌うために必要な発声, 言葉の発音, 身体の 
使い方などの技能」としているのは,技能が,生徒にとって思いや意図を表すた 
めに必要なものとなるよう指導することを求めているからである。 したがって, 
発声,言葉の発音,身体の使い方などの指導に当たっては,生徒が思いや意図と 
の関わりを捉えられるようにしながら行うことが大切であり、技能に関する指導 
を単独で行うことに終始することのないよう留意する必要がある。 
イの「全体の響き」とは,いくつかの声部が関わり合って生み出される総体的 
な響きのことである。 
「各声部の声など」としているのは、ソプラノやテノールなど各声部の声の他 
に,伴奏,民謡における掛け声や囃子詞なども含まれるからである。 
はやし ことば 
「聴きながら,他者と合わせて歌う技能」には,自分と同じ声部の他者の声 
や,他の声部の声などとの重なりやつながりを聴きながら歌う技能などが考えら 
れる。「創意工夫を生かし」としているのは,アと同様に,生徒が思いや意図を 
表すために必要なものとして指導することを求めているからである。 
このように、本事項では,生徒が思いや意図をもち、全体の響きや各声部の声 
230 
などを聴きながら,他者と合わせて歌う技能を身に付けられるようにすることを 
求めている。 
イ 器楽の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す 
る。 
(ア) 器楽表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,器楽表 
現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて理解すること。 
ア 曲想と音楽の構造との関わり 
イ 多様な楽器の音色や響きと演奏の仕方との関わり 
(ゥ) 創意工夫を生かした表現をするために必要な次のア及びイの技能を 
身に付けること。 
ア 創意工夫を生かした表現で演奏するために必要な奏法,身体の使 
い方などの技能 
イ 創意工夫を生かし、全体の響きや各声部の音などを聴きながら, 
他者と合わせて演奏する技能 
ここでは、2段階の器楽に関する事項を示している。 
(ア) の事項は,器楽分野における「思考力、判断力,表現力等」に関する資 
質・能力である, 器楽表現を創意工夫することができるようにすることをねらい 
としている。 
「器楽表現についての知識や技能」とは,(イ) 及び (ウ) に示すものである。 
「知識や技能を得たり生かしたり」としているのは、器楽表現を創意工夫する 
ためには,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまでに習得した 
知識や技能を活用することの両方が必要となるからである。 したがって,知識や 
技能を習得してから表現を工夫するといった, 一方向のみの指導にならないよう 
に留意する必要がある。 
「器楽表現を創意工夫する」 とは,曲に対するイメージを膨らませたり他者の 
イメージに共感したりして, 音楽を形づくっている要素の働かせ方などを試行錯 
誤しながら,表したい器楽表現について考え,どのように器楽表現するかについ 
て思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は,創意工夫の過程におい 
て,器楽表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしながら,更に深まったり 
新たな思いや意図となったりする。 
(イ) の事項は,器楽分野における知識に関する資質・能力である, ア及びイに 
ついて理解することができるようにすることをねらいとしている。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
231 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
232 
イの 「多様な楽器の音色や響きと演奏の仕方との関わり」とは,その楽器固有 
の音色や響きが生み出す特質や雰囲気を感受し, 感受したことと,その楽器固有 
の演奏の仕方との関わりを自分自身で捉えていくことである。 したがって, 教師 
からの説明や範奏などによって, 生徒が複数の楽器の音色や響きを判別できるよ 
うになったり,その楽器の演奏の仕方を知ったりする,ということに留まるもの 
ではないことに十分留意する必要がある。 
(ウ)の事項は,器楽分野における技能に関する資質・能力である, 創意工夫を 
生かした表現をするために必要なア及びイの技能を身に付けることができるよう 
にすることをねらいとしている。 
アの「創意工夫を生かした表現で演奏するために必要な」 技能としているの 
は,技能が,生徒にとって思いや意図を表すために必要なものとなるよう指導す 
ることを求めているからである。 したがって,その楽器固有の演奏方法, 身体の 
使い方などの指導に当たっては,生徒が思いや意図との関わりを捉えられるよう 
にしながら行うことが大切であり,技能に関する指導を単独で行うことに終始す 
ることのないよう留意する必要がある。 また、 身体の使い方には, 姿勢や楽器の 
構え方,発音する際の身体の動かし方などが考えられる。 その際,身体の使い方 
について,鏡を用いてまねしたり, 写真や動画などを使ったりするなど, 視覚的 
な工夫をすることが考えられる。 
イの「全体の響き」とは,いくつかの声部が関わり合って生み出される総体的 
な響きのことである。 
「各声部の音など」としているのは,例えば,アンサンブルを行う際の各声部 
の他に、伴奏,我が国の伝統音楽における掛け声なども, 声部として含まれるか 
らである。 
「聴きながら,他者と合わせて演奏する技能」には,自分と同じ声部の他者の 
音や,他の声部の音などとの重なりやつながりを聴きながら演奏する技能などが 
考えられる。 
本事項では,生徒が思いや意図をもち、全体の響きと各声部の音などを聴きな 
がら他者と合わせて演奏する技能を身に付けられるようにすることを求めてい 
る。 
ウ創作の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す 
る。 
(ア) 創作表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,創作表 
現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて,表したいイメージと関わらせて理解するこ 
と。 
ア 音のつながり方の特徴 
イ 音素材の特徴及び音の重なり方や反復, 変化,対照などの構成上 
の特徴 
(ゥ) 創意工夫を生かした表現で旋律や音楽をつくるために必要な,課題や 
条件に沿った音の選択や組合せなどの技能を身に付けること。 
ここでは、2段階の創作に関する事項を示している。 
(ア)の事項は,創作分野における「思考力、判断力、表現力等」に関する資 
質・能力である,創作表現を創意工夫することができることをねらいとしてい 
る。 
「創作表現についての知識や技能」とは,(イ) 及び (ウ) に示すものである。 
「知識や技能を得たり生かしたり」としているのは,創作表現を創意工夫する 
ためには,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまでに習得した 
知識や技能を活用することの両方が必要になるからである。 したがって, 知識や 
技能を習得してから創作表現を創意工夫するといった, 一方向のみの指導になら 
ないように留意する必要がある。 
「創作表現を創意工夫すること」とは,音や音楽に対する自分のイメージを膨 
らませたり他者のイメージに共感したりして,音楽を形づくっている要素の働か 
せ方などを試行錯誤しながら、表現したい創作表現について考え,どのように創 
作表現するかについて思いや意図をもつことである。また,思いや意図は,創意 
工夫の過程において,創作表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしなが 
ら,更に深まったり新たな思いや意図となったりする。 
指導に当たっては,創意工夫する過程を大切にして、 生徒の思考の流れを把握 
しながら適切な手立てを講ずることが大切である。 
(イ) の事項は,創作分野における知識に関する資質・能力である, ア及びイに 
ついて,理解することができるようにすることをねらいにしている。 
「表したいイメージと関わらせて理解すること」としているのは、創作の活動 
では、その過程において,アやイに示す,音のつながり方や音素材, 構成上の特 
徴などと生徒が自己の内面に生じたイメージと関わらせながら学習を展開するこ 
とが重要だからである。これは,学習の初期の段階から学習の対象となる音楽が 
存在している歌唱や器楽の学習とは異なる, 創作の学習ならではの側面を踏まえ 
たものである。 
アの「音のつながり方」とは,音と音とがどのようにつながっているかという 
ことである。 例えば, 音の高さに着目すると、順次進行であるか跳躍進行である 
か,上行しているか下行しているかといったことなどが考えられる。 また,音の 
第4節 各学科に共通 する各教科 
233 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
長さに着目すると,八分音符の長さで次の音につながっているのか,二分音符や 
全音符の長さで次の音につながっているのかといったことが考えられる。 
「音のつながり方の特徴」は,音楽を形づくっている要素のうち,旋律, リズ 
ムとの関わりが深い。 音のつながり方が異なることによって感受される特質や雰 
囲気にも変化が生じる。 例えば,順次進行であるか跳躍進行であるかによって, 
滑らかさを感じたり勢いを感じたりすることなどが考えられる。また,八分音符 
が連続してつながるのか二分音符が連続してつながるのかによって, 動きを感じ 
たり,落ち着きを感じたりすることなどが考えられる。 
イの「音素材」には、声や楽器のほか, 自然界や日常生活の中で聴くことので 
きる様々な音が含まれる。 楽器の場合,材質,形状,発音原理, 奏法などから 
様々に分類され, それぞれに特徴のある音をもっている。 「音素材の特徴」は, 
音楽を形づくっている要素のうち, 音色との関わりが深い。 例えば,木,金属, 
皮などの素材の違いにより,そこから生まれる楽器の音の特徴が異なってくる。 
「音の重なり方」とは,音と音とがどのように重なっているかということであ 
り,音と音,旋律と旋律などの様々な重なりが考えられる。 
「反復,変化,対照など」とは,音を音楽へと構成するための原理を例示した 
ものである。その中でも「反復」は,最も基本的な原理であり,動機,旋律,リ 
ズム・パターンなどを繰り返すものや曲の中のあるまとまった部分を繰り返すも 
のなどがある。 
「構成上の特徴」 である音の重なり方は,音楽を形づくっている要素のうち, 
テクスチュアとの関わりが深く、 「反復,変化,対照」は構成,形式との関わり 
が深い。 
(ウ) の事項は,創作分野における技能に関する資質・能力である,創意工夫を 
生かした表現で旋律や音楽をつくるために必要な,課題や条件に沿った音の選択 
や組合せなどの技能を身に付けることをねらいにしている。 
「創意工夫を生かした表現で旋律や音楽をつくるために必要な」としているの 
は,技能が,生徒にとって思いや意図を表すために必要なものとなるよう指導す 
ることを求めているからである。 したがって,ある特定の作曲法などに基づく音 
の選択の仕方や組合せ方を習得するものではないことに留意する必要がある。 ま 
た,中学部音楽科における「音楽づくり」の学習で習得した技能を基盤にした学 
習となるよう留意することも大切である。 
「課題や条件」とは,旋律や音楽をつくる前提として課された内容やつくる際 
の約束事のことであり,旋律や音楽をつくる学習をする際に必要なものである。 
したがって,指導のねらいに応じて適切な課題や条件を設定することが,授業を 
展開する上で重要である。 「音の選択や組合せなどの技能」とは,自分の思いや 
意図を,旋律や音楽で表すために,適切に音を選んだり, 組み合わせたりできる 
234 
ことである。 
指導に当たっては, 「課題や条件」のイメージがもちにくい生徒には具体的な 
音の選択肢を提示したり, 教師が一緒に音を出しながら説明したりすることが大 
切である。 
身体表現の活動を通して、次の事項を身に付けることができるよう指 
導する。 
(ア) 身体表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら,身体表 
現を創意工夫すること。 
(イ) 次のア及びイについて理解すること。 
ア 曲想と音楽の構造との関わり 
イ 曲想や音楽の構造と体の動きとの関わり 
(ゥ) 創意工夫を生かした表現をするために必要な次のアからウまでの技 
能を身に付けること。 
ア曲の速度やリズム, 曲想に合わせて表現する技能 
イ 設定した条件に基づいて、 様々な動きを組み合わせたり,即興的 
に動いたりしてまとまりのある表現をする技能 
ウ 友達と動きを組み合わせたり,即興的に表現したりする技能 
ここでは2段階の身体表現に関する事項を示している。 
(ア) の事項は,身体表現分野における「思考力、判断力,表現力等」に関する 
資質・能力である, 身体表現を創意工夫することができるようにすることをねら 
いとしている。 
「身体表現についての知識や技能」とは,(イ) 及び (ウ) に示すものである。 
「知識を得たり生かしたり」としているのは,身体表現を創意工夫するために 
は,その過程で新たな知識や技能を習得することと,これまで習得した知識や技 
能を活用することの両方が必要となるからである。 したがって, 知識や技能を習 
得してから自分なりに表そうとするといった, 一方向のみの指導にならないよう 
に留意する必要がある。 
「身体表現を創意工夫する」 とは,音や音楽に対する自分のイメージを膨らま 
せたり他者のイメージに共感したりして, 音楽を形づくっている要素の働かせ方 
などを試行錯誤しながら,表現したい身体表現について考え,どのように身体表 
現するかについて思いや意図をもつことである。 また, 思いや意図は,創意工夫 
の過程において,身体表現に関わる知識や技能を得たり生かしたりしながら,更 
に深まったり新たな思いや意図となったりする。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
235 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(イ)の事項は,身体表現分野における知識に関する資質・能力であるア及びイ 
を理解することをねらいとしている。 
アの「曲想」とは,その音楽固有の雰囲気や表情, 味わいなどのことである。 
また曲想は,音楽の構造によって生み出されるものである。 
「音楽の構造」とは,音楽を形づくっている要素そのものや要素同士の関わり 
方及び音楽全体がどのように成り立っているかなど, 音や要素の表れ方や関係 
性,音楽の構成や展開の有り様などである。 このように,その音楽固有の雰囲気 
や表情,味わいなどが,どのような音楽の構造によって生み出されているのかを 
捉えていくことが,この事項で求めている理解である。 
イの 「曲想や音楽の構造と体の動きとの関わり」とは,〔共通事項〕と関わら 
せた指導によって,その音楽固有の雰囲気や表情, 味わいや音楽を形づくってい 
る要素などを生徒自身が感じ取り、感じ取ったことと体の動きとの関わりについ 
て理解することである。 したがって, 教師が感じ取った曲想を伝えたり,その曲 
の形式などを覚えられるようにしたりする, ということに留まるものではないこ 
とに十分留意する必要がある。 
例えば,「この曲の前半は、ゆったりとしていて静かな雰囲気を感じ取り、後 
半は躍動的で力強い雰囲気がある」と感じ取った生徒が,旋律やリズムの変化に 
着目して,手や身体全体をゆったりと滑らかな動きのある身体表現から、力強い 
動きで大きな動きに変化させながら身体表現することなどが考えられる。その 
際,生徒が音楽活動を通して,実感を伴って理解できるようにすることが大切で 
ある。 
(ウ)の事項は,身体表現分野における技能に関する資質・能力である,創意工 
夫を生かした表現をするために必要な次のアからウまでの技能を身に付けること 
ができるようにすることをねらいとしている。 
学習の過程において, 生徒が考え工夫した表現を実現するために必要な技能で 
あることが分かるよう, (ア)と関連を図りながら,意図的,計画的に指導を進め 
ることが大切である。アの「曲の速度やリズム,曲想に合わせて表現する技能」 
とは,高等部1段階で身に付けた技能を基礎として,創意工夫を生かした表現を 
する技能のことである。 
イの「設定した条件に基づいて, 様々な動きを組み合わたり, 即興的に動いた 
りしてまとまりのある表現をする」とは,例えば,アで示した動きを、複数で行 
うことにより,統一感が感じられる動きに表すことや、感じたままに自由に動き 
ながら,ふさわしいと思う表現にまとめていくことである。 
7の「友達と動きを組み合わせたり,即興的に表現したりする」とは,アやイ 
の技能を活用して,その場で考え工夫した表現を組み合わせていくことである。 
身体表現の活動の指導に当たっては、曲の特徴を捉えて,どのように表現する 
236 
かについて思いや意図をもつこと, 〔共通事項〕 との関連を十分に図り, 友達と 
一緒に意欲的に身体表現の活動を進めることが大切である。 
B鑑賞 
ア鑑賞の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導 
する。 
(ア) 鑑賞についての知識を得たり生かしたりしながら, 曲や演奏のよさ 
などについて自分なりに考え、曲全体を味わって聴くこと。 
(イ)次のア及びイについて理解すること。 
ア 曲想及びその変化と,音楽の構造との関わり 
イ 音楽の特徴とその背景となる文化や歴史などとの関わり 
ここでは、2段階の鑑賞に関する事項を示している。 
(ア)の事項は,鑑賞領域における 「思考力、判断力、表現力等」に関する資 
質・能力である。 曲や演奏のよさなどを見いだし、曲全体を味わって聴くことが 
できるようにすることをねらいとしている。 
「鑑賞についての知識」とは, (イ)に示すものである。 
「知識を得たり生かしたり」としているのは,曲や演奏のよさなどを見いだ 
し,曲全体を味わって聴くためには,その過程で新たな知識を習得することと, 
これまでに習得した知識を活用することの両方が必要となるからである。したが 
って,知識を習得してから曲や演奏のよさなどを見いだし,曲全体を味わって聴 
くといった,一方向のみの指導にならないように留意する必要がある。 
「自分なりに考え」としているのは,高等部1段階までの「曲や演奏のよさな 
どを見いだす」学習を更に発展させて,自分なりの考えをもって曲全体を味わっ 
て聴くことができるような指導を大切にしているからである。 
(イ)の事項は,鑑賞領域における理解に関する資質・能力である, ア及びイに 
ついて理解できるようにすることをねらいとしている。 
アの事項は,鑑賞領域における知識に関する資質・能力である, 曲想及びその 
変化と,音楽の構造との関わりについて理解できるようにすることをねらいとし 
ている。あわせて2段階では,1段階の(イ)で得た知識を更に発展させて、(イ) 
のイの事項の理解へとつなげていくことをねらいとしている。 
イの事項は,1段階で得た知識をより発展させた資質・能力として位置付けら 
れている。音楽は,その背景となる文化や歴史から,直接,間接に影響を受けて 
おり,それが音楽の特徴となって表れている。1段階の(イ) の事項に加え,その 
背景となる文化や歴史に目を向けることは,曲想と音楽の構造を理解したり,音 
第4節 各学科に共通 する各教科 
237 
楽の特徴を理解したりする上でも有効である。 
指導に当たっては,生活年齢からみた体験の広がりからその背景となる文化や 
歴史などを考える基盤ができていることや, 卒業後の生涯を見通して地域に学習 
の場が広がっていくことなどを生かして, 音楽への興味関心を引き出しながら, 
指導を工夫することが大切である。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
[共通事項〕 
(1)1段階と2段階の「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事 
項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 音楽を形づくっている要素や要素同士の関連を知覚し、それらの働 
きが生み出す特質や雰囲気を感受しながら, 知覚したことと感受した 
こととの関わりについて考えること。 
イ 音楽を形づくっている要素及びそれらに関わる用語や記号などにつ 
いて、音楽における働きと関わらせて理解すること。 
〔共通事項〕とは,表現及び鑑賞の学習において共通に必要となる資質・能力 
を示したものである。 1段階及び2段階の「A表現」及び「B鑑賞」の指導の過 
程において,各事項と合わせて十分な指導が行われるよう工夫することが必要で 
ある。 
アの事項は,音楽科における「思考力,判断力、表現力等」に関する資質・能 
力である,音楽を形づくっている要素を知覚し,それらの働きが生み出す特質や 
雰囲気を感受しながら, 知覚したことと感受したこととの関わりについて考える 
ことができるようにすることをねらいとしている。 
音楽を形づくっている要素とは,「3指導計画の作成と内容の取扱い」の (2) 
のコに示す音色, リズム, 速度,旋律, テクスチュア,強弱, 形式, 構成などで 
ある。生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等や指導のねらいに応じ 
て,適切に選択したり関連付けたりして指導することが求められる。 
「知覚したことと感受したこととの関わりについて考える」とは、感受したこ 
との理由を,音楽を形づくっている要素の働きに求めたり、音楽を形づくってい 
る要素の働きがどのような特質や雰囲気を生み出しているのかについて考えたり 
することである。 
例えば,「速度」であれば、速くなったのか、それとも遅くなったのかを聴き 
分けたり,「これは速度が速い」, 「これは速度が遅い」と意識したりするなど, 
速度の特徴を客観的に聴き取るだけでなく, 「だんだん慌ただしい感じになって 
きたのに、急にのんびりとした感じになったのは,速度がだんだん速くなった後 
238 
に,急に速度が遅くなったから」と捉えるなど,速度の変化とその働きが生み出 
す特質や雰囲気との関係を考えることである。 
指導に当たっては,生徒が音や音楽と出会い, 曲名や曲想と音楽の構造との関 
わりについて気付いたり、思いや意図をもって表現したり,曲のよさなどを見い 
だし,曲全体を味わって聴いたりすることなどの学習において, 知覚したことと 
感受したこととの関わりについて考えることを適切に位置付けることが大切であ 
る。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画作成上の配慮事項 
音楽科の指導計画には,3年間を見通した指導計画,年間指導計画,各題材の 
指導計画,各授業の指導計画などがある。 これらの指導計画を作成する際は, そ 
れぞれの関連に配慮するとともに,評価の計画も含めて作成する必要がある。 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画の作成に当たっては、次の事項に配慮するものとする。 
ア題材など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育むべき資 
質・能力の育成に向けて,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現 
を図るようにすること。 その際,音楽的な見方・考え方を働かせ, 
他者と協働しながら, 音楽表現を生み出したり音楽を聴いてそのよ 
さなどを見いだしたりするなど, 思考, 判断し,表現する一連の過 
程を大切にした学習の充実を図ること。 
この事項は,音楽科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現に向けた授業改善を進めることとし,音楽科の特質に応じて,効果的 
な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 音楽科の指導に 
当たっては (1) 「知識及び技能」 が習得されること, (2) 「思考力,判断力,表 
現力等」を育成すること (3) 「学びに向かう力,人間性等」を涵養することが 
偏りなく実現されるよう, 題材など内容や時間のまとまりを見通しながら,主体 
的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要である。 
かん 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し、これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け, 生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには、これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
239 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
240 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。 題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自 
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考え 
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくりだ 
すために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか,と 
いった視点で授業改善を進めることが求められる。 
また,生徒や学校の実態に応じ, 多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立 
てていくことが重要であり,題材などのまとまりを見通した学習を行うに当た 
り、特に 「深い学び」 の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが 
「見方・考え方」である。 各教科等の特質に応じた, 物事を捉える視点や考え方 
である「見方・考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせる 
ことを通じて,より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
「音楽的な見方・考え方を働かせ」るとは,生徒が自ら音楽に対する感性を働 
かせ,音や音楽を, 音楽を形づくっている要素とその働きの視点で捉え,捉えた 
ことと,自己のイメージや感情, 生活や社会, 伝統や文化などとを関連付けて考 
えることであり,その趣旨等は, 「2音楽科の目標」で解説している。 
今回の改訂では教科の目標において,音楽科の学習が、音楽活動を通して,音 
楽的な見方・考え方を働かせて行われることを示している。 また, 2 の 「A表 
現」,「B鑑賞」及び 〔共通事項〕 の各事項では,音楽的な見方・考え方を働かせ 
た学習にすることを前提として,その内容を示している。例えば, 「曲想と音楽 
の構造との関わり」は,生徒が自ら, 音楽に対する感性を働かせ,音や音楽を, 
音楽を形づくっている要素とその働きの視点で捉え,自己のイメージや感情など 
と関連付けることによって理解される。 
指導に当たっては,生徒が音楽的な見方・考え方を働かせることができるよう 
な場面設定や発問など,効果的な手立てを講ずる必要がある。 
「他者と協働しながら」 が大切であることの趣旨は、3の (3) の 「主体的・協 
働的に」で解説していることと同様である。 
イ2の各段階の内容の 「A表現」のアからエまでの指導については,(ア) 
及び (イ) の各事項を,「B鑑賞」のアの指導については, (ア) 及び (イ) の 
各事項を,適切に関連させて指導すること。 
この事項は,2の各段階の内容の指導に当たって配慮すべきことについて示し 
たものである。 
歌唱の(イ) 及び (ウ), 器楽の(イ) 及び (ウ), 創作の(イ), 身体表現の(イ)及 
び (ゥ)では,それぞれの育成を目指す資質・能力に対して複数の事項を示してい 
る。これらについては,指導のねらいなどに応じて、一つの題材の中で複数の事 
項のうち一つ以上を扱うようにする。 
ウ 2の各段階の内容の 〔共通事項〕 は,表現及び鑑賞の学習において共 
通に必要となる資質・能力であり,「A表現」及び「B鑑賞」の各事項の 
指導と併せて,十分な指導が行われるよう工夫すること。 
この事項は,〔共通事項〕の取扱いについて示したものである。〔共通事項〕の 
取扱いについては,3の (5) で解説しているとおりである。〔共通事項〕として 
示した事項は,表現及び鑑賞の各活動と併せて指導することが重要であり,〔共 
通事項〕 のみを扱う指導にならないように留意する必要がある。 
エ 2の各段階の内容の 「A表現」のアからエまで及び 「B鑑賞」のアの 指導については,適宜,〔共通事項〕を要として各領域や分野の関連を図 
るようにすること。 
この事項は,「A表現」の歌唱, 器楽,創作,身体表現の分野, 並びに 「B鑑 
賞」の指導について,適宜,各領域や分野の関連を図った指導計画を工夫するこ 
とについて示したものである。各領域分野の内容は、歌唱, 器楽, 創作,身体 
表現,鑑賞ごとに示されているが,指導計画の作成に当たっては,適宜,〔共通 
事項〕と有機的な関連を図り,表現及び鑑賞の各活動の学習が充実するよう,指 
導計画を工夫することが求められる。 そのための要となるのが,表現及び鑑賞の 
学習において共通に必要となる資質・能力,すなわち〔共通事項〕である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
オ 国歌「君が代」は,時期に応じて適切に指導すること。 
生徒が,将来国際社会において尊敬され, 信頼される日本人として成長するた 
めには,国歌を尊重する態度を養うようにすることが大切である。 国歌「君が 
代」は,入学式や卒業式等の様々な場面において, 小学部は6年間,中学部は3 
年間を通じて歌われるものである。 一方で, 生徒の障害の状態や特性及び心身の 
発達の段階を踏まえる必要があることから, 高等部における音楽科では,国歌 
241 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
「君が代」は,時期に応じて適切に指導することとし, 国歌「君が代」の指導の 
趣旨を明確にしている。 
「時期に応じて適切に指導する」とは、生徒の障害の状態や特性及び心身の発 
達の段階等を踏まえ, 教師や友達が歌うのを聴いたり、 楽器の演奏やCD等によ 
る演奏を聴いたり, みんなと一緒に歌ったり, 歌詞や楽譜を見て覚えて歌ったり 
するなど,親しみをもてるよう, 個々の生徒に即した指導の工夫を行うことを示 
している。 
国歌「君が代」の指導に当たっては,日本国憲法の下において,日本国民の総 
意に基づき天皇を日本国及び日本国民統合の象徴とする我が国の末永い繁栄と平 
和を祈念した歌であることを踏まえることが必要である。 
(2) 内容の取扱いについての配慮事項 
ここでは,「(2) 内容」 の指導に当たって配慮すべき事項を示している。 した 
がって,以下のアからタまでの事項については,単独で取り扱うのではなく, 
「イ内容」の指導と関連付けて取り扱うことが必要である。 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア各段階の指導に当たっては,音や音楽との一体感を味わえるように 
するため,指導のねらいに即して体を動かす活動を取り入れるように 
すること。 
この事項は,各段階の「A表現」及び「B鑑賞」の指導に当たって、体を動か 
す活動を取り入れることについて示したものである。生徒が体全体で音楽を感じ 
取ることを通して,音楽科の学習において大切となる想像力が育まれていくので 
ある。このように,生徒が音楽と体の動きとの一体感を味わうことができるよう 
にするためには,生徒が感じた印象のままに自然に体が動くことを基本として, 
動きを想起しやすいリズムや音の進行を用いて意図的,計画的に体を動かす活動 
を取り入れることが大切である。 
242 
イ各段階の指導に当たっては,音や音楽及び言葉によるコミュニケーシ 
ョンを図る指導を工夫すること。 その際, 生徒の言語理解や発声・ 発語 
の状況等を考慮し,必要に応じてコンピュータや教育機器も効果的に活 
用すること。 
この事項は,各段階の「A表現」及び「B鑑賞」の指導に当たって,必要に応 
じてコンピュータや教育機器を効果的に活用できるよう指導を工夫することにつ 
いて示したものである。 例えば,生徒が自分たちの演奏を, ICレコーダーなど 
を活用して録音し記録することで,曲や演奏の楽しさに気付くようにすること 
や,音声ソフト等を活用することで, 生徒が無理なく,工夫してコミュニケーシ 
ョンを図ったり, 音楽をつくったりすることができるようにすることが考えられ 
る。また,音量の変化を図や形などに表し、その変化を視覚的に捉えたり、 楽器 
の音の強弱による振動の変化を触覚的に捉えたり,楽器の音色の変化によって色 
が変わったりするなどのように,聴覚と視覚、聴覚と触覚など, 生徒が複数の感 
覚を関連付けて音楽を捉えていくことができるようにすることなどが考えられ 
る。そのことが,学習を深めることに有効に働くよう, 教師の活用の仕方,生徒 
への活用のさせ方について工夫することが大切である。 
ウ生徒が学校内及び公共施設などの学校外における音楽活動とのつなが 
りを意識できるような機会をつくるなど, 生徒や学校、地域の実態に応 
じて,生活や社会の中の音や音楽, 音楽文化と主体的に関わっていくこ 
とができるよう配慮すること。 
この事項は,生徒が生活や社会の中の音や音楽と主体的に関わっていくことが 
できるようにするために配慮すべきことを示したものである。音楽科の教科目標 
には,「生活や社会の中の音や音楽, 音楽文化と豊かに関わる資質・能力」の育 
成を目指すことを示している。 音楽科では, この目標を実現することによって, 
生活や社会の中の音や音楽,音楽文化と豊かに関わることのできる人を育てるこ 
そのことによって心豊かな生活を営むことのできる人を育てること, ひいて 
は,心豊かな生活を営むことのできる社会の実現に寄与することを目指してい 
る。したがって,音楽科の学習で学んだことやその際に行った音楽活動と,学校 
内外における様々な音楽活動とのつながりを生徒が意識できるようにすること 
は,心豊かな生活を営むことのできる社会の実現に向けて,音楽科の果たす大切 
な役割の一つである。 
とっ 
学校内の音楽活動には, 音楽の授業のみではなく, 特別活動における諸活動な 
どにおいて,歌を歌ったり楽器を演奏したり音楽を聴いたりする活動も含まれ 
る。学校外における音楽活動には,生徒が自分たちの演奏を披露するだけではな 
く,音楽家や地域の人々によるコンサートなどの様々な音楽活動が含まれる。例 
えば,歌唱や器楽で扱った, 世代を超えて大切にされている日本のうた,地域で 
親しまれている歌を参加者と歌ったり演奏したりするなどの活動が考えられる。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
243 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
244 
その際,音楽科の学習で扱った教材曲と公共施設などの学校外における音楽活動 
で扱った曲との関わりに興味をもてるようにすることが大切である。 
このように、生徒が音楽科の学習内容と学校内外の音楽活動とのつながりを意 
識できるようにするためには,例えば,授業で学んだことを音楽科の授業以外の 
場面で発表するなど, 音楽科の授業以外の場面においても音楽に主体的に関わっ 
ていく機会を活用していくことが必要である。 
I 合奏や合唱などの活動を通して,和音のもつ表情を感じることができ 
るようにすること。 また, 長調及び短調の曲においては, I, W, V及 
びV,などの和音を中心に指導すること。 
この事項は,和音の取扱いについて示したものである。 和音の取扱いについて 
は,理論的な指導に偏ることがないよう, あくまでも音楽活動を進める中で,生 
徒の音楽的な感覚に働きかけるとともに, 合唱や合奏をはじめ, 創作, 身体表 
現,鑑賞など,具体的な活動を通して指導することが必要である。 例えば,音の 
重ね方をいろいろと工夫して表現したり、 それらを互いに聴き合ったりして,和 
音のもつ表情や、その表情が変化するよさや美しさを味わうようにすることが考 
えられる。また,旋律にふさわしい和音の連結による音楽の響きを聴き取り, 感 
覚的にその変化のよさや美しさを味わうようにすることが考えられる。これは和 
声に関する学習となる。 その際, 和音の響きと和音の連結によって生まれる和声 
に対する感覚の育成を,生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等に応じ 
て行うように配慮することが大切である。長調や短調による音楽を取り扱う場合 
には,その基本となるI,I,V及びVの和音を中心に指導し,学習の内容や 
教材,生徒の経験などの実態に応じて、適宜,その他の和音も用いるように配慮 
することが必要である。 
8 #8 #8 
[ハ長調] IIVV V7 
[イ短調] I IV V V7 
オ我が国や郷土の音楽の指導に当たっては,そのよさなどを感じ取って 
表現したり鑑賞したりできるよう, 楽譜や音源等の示し方, 伴奏の仕方、 
曲に合った歌い方や楽器の演奏の仕方など指導方法について工夫するこ 
と。 
この事項は,我が国や郷土の音楽の指導に当たって, 曲にあった歌い方や楽器 
の演奏の仕方などの指導方法を工夫することについて示したものである。 曲に合 
った歌い方や楽器の演奏の仕方については,話し声を生かして歌えるようにする 
くちしょうが 
くちしょうが 
ことや,口唱歌を活用することなどが考えられる。口唱歌とは, 和楽器の伝承 
において用いられてきた学習方法で,リズムや旋律を「チントンシャン」な 
どの言葉に置き換えて唱えることである。 また,例えば, 仕事歌などの動作を入 
れて歌うことなども考えられる。 
カ各段階の「A表現」のアの歌唱の指導に当たっては,次のとおり取り 
扱うこと。 
(ア) 歌唱教材については,我が国や郷土の音楽に愛着がもてるよう,共通 
教材のほか、長い間親しまれてきた唱歌, それぞれの地方に伝承され 
ているわらべうたや民謡など日本のうたを含めて取り上げるようにす 
ること。 
(イ) 生徒の実態や学習状況及び必要に応じて, 相対的な音程感覚などを育 
てるために,移動ド唱法を取り上げるようにすること。 
(ウ) 変声期の生徒に対して適切に配慮すること。 
(ア) の事項は,歌唱教材を選択する場合には、共通教材のほかに親しみのある 
唱歌やそれぞれの地方に伝承されているわらべうたや民謡など日本のうたを含め 
て取り上げるよう示したものである。 
(イ)の事項は,生徒の実態を十分考慮しながら,学習のねらいなどに即して移 
動ド唱法を用いて指導することについて示したものである。 階名とは, 長音階の 
場合はド,短音階ではラをそれぞれの主音として,その調における相対的な位置 
を,ドレミファソラシを用いて示すものであり,階名唱とは階名を用いて歌うこ 
とである。階名唱を行う際、調によって五線譜上のドの位置が移動するため,移 
動ド唱法と呼ばれる。この唱法によって,音と音との関係を捉えるという相対的 
な音程感覚が身に付くようになる。 
(ウ) の事項は,変声期の個人差への配慮について示したものである。 身体の成 
長に伴い, 変声期の時期や変化には個人差があることを指導し, 生徒が安心して 
歌えるよう配慮しながら歌唱指導を進めていくことが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
245 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
246 
キ各段階の「A表現」のイの楽器については,次のとおり取り扱うこと。 
(ア) 各段階で取り上げる打楽器は、簡単に操作できる楽器, 木琴,鉄琴, 
和楽器,諸外国に伝わる様々な楽器を含めて,生徒の実態や発達の段 
階及び生活年齢を考慮して選択すること。 
(イ) 各段階で取り上げる旋律楽器は,既習の楽器を含めて, 鍵盤楽器や和 
楽器,電子楽器などの中から生徒の実態や発達の段階及び生活年齢を 
考慮して選択すること。 
(ウ) 合奏で扱う楽器については,各声部の役割を生かした演奏ができるよ 
う,楽器の特性を生かして選択すること。 
これらの事項は,それぞれの段階で取り上げる楽器や合奏で取り上げる楽器の 
選択について示したものである。 
(ア) の事項は,打楽器の選択について示したものである。 簡単に操作できる楽 
器とは,例えば, ツリーチャイム, カバサ, 鈴等を振ったり, 揺らしたり, こす 
ったりして音を出すことを指している。 
(イ) の事項は,視覚と聴覚の両面から音を確かめつつ演奏できる各種オルガ 
ン,視覚と聴覚の両面から音を確かめつつ演奏でき,息の入れ方を変えることに 
より色々な音色を工夫することができる鍵盤ハーモニカなど, 生徒にとって身近 
で扱いやすい楽器の中から,生徒や学校の実態に応じて選ぶようにすることが大 
切である。情報機器等の活用も有効である。 
(ウ)の事項は,合奏で扱う楽器の選択について示したものである。 合奏の各声 
部には,主な旋律,副次的な旋律,和音,低音, リズム伴奏などがあり、それぞ 
れ大切な役割を担っている。また, 合奏で使う各種打楽器や旋律楽器には,それ 
ぞれの楽器の特性がある。ここでいう楽器の特性とは,音域,音色,音量,音の 
減衰の仕方, 強弱表現の幅などである。 
ク 各段階の「A表現」のウの創作の指導に当たっては,次のとおり取り 
扱うこと。 
(ア) 即興的に音を出しながら音のつながりを試すなど,音を音楽へと構成 
していく体験を重視すること。 
(イ)どのような音楽を,どのようにしてつくるかなどについて,生徒の実 
態に応じて具体的な例を示しながら指導すること。 
(ウ) つくった音楽については,指導のねらいに即し,必要に応じて記録で 
きるようにすること。 記録の仕方については,図や絵によるものなど, 
柔軟に指導すること 
(エ) 拍のないリズム, 我が国の音楽に使われている音階や調性にとらわれ 
ない音階などを生徒の実態に応じて取り上げるようにすること。 
これらの事項は,創作の指導の取扱いについて示したものである。このこと 
は,各段階の「A表現」のウのいずれの事項においても配慮するものである。 
(ア)の事項は,「即興的な表現」の取扱いについて示したものである。 即興的 
に音を出すとは,創作の活動において,理論的な学習を先行させ過ぎたり,はじ 
めからまとまりのある音楽をつくることを期待したりするのではなく, 生徒がそ 
のときの気持ちや気分にしたがって, 自由に音を出してみることを意味する。 し 
たがって,自分で音を出し,出した音をよく聴き,音の質感を感じ取り、それを 
基に思考,判断するという流れが繰り返されるように指導を工夫し,生徒が,音 
の長さ,高さなどを意識しながら音のつながり方を試すことなどができるように 
することが大切である。 
(イ)の事項は,どのような音楽を,どのようにしてつくるかについての取扱い 
について示したものである。 例えば,音と音とを連ねて短い旋律をつくったり複 
数の音を重ねて和音をつくったりすること,さらには,それらの反復や変化など 
を工夫しながら少しずつまとまりのある音楽をつくっていくことなどの手順を具 
体的に例示していくことが大切である。 
(ウ) の事項は,作品を記録する方法の指導について示したものである。つくっ 
た音楽を互いに共有し, 思いを伝え合う上で, つくった音楽を記録することは大 
切である。そのため、生徒の実態に応じて,例えば,自分が関わってつくった音 
楽のリズムや旋律, 長さなどが分かりやすいような記録の方法の工夫が求められ 
る。 
(x)の事項は,生徒の実態に応じて,多様な音楽表現から手掛かりを得て音楽 
をつくることについて示したものである。 「拍のないリズム」とは,一定の間隔 
をもって刻まれる拍がないリズムのことである。 また, 「我が国の音楽に使われ 
ている音階」とは,例えば, わらべうたや民謡などに見られる音階のことであ 
る。「調性にとらわれない音階」とは,長音階や短音階以外の音階のことで,諸 
外国の様々な音階や全音音階などを含む。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
ケ各段階の「B鑑賞」の指導に当たっては,気付いたり感じたりしたこ 
とを自分なりに体の動きや絵, 言葉で表現できるよう指導を工夫するこ 
と。 
247 
この事項は,「B鑑賞」の指導の工夫について示したものである。 
生徒が鑑賞の学習を深めるためには,音楽を聴いて感じ取ったことなどを絵や 
言葉などで顕在化することが必要である。 絵や言葉などで表すことで、曲の特徴 
について気付いたり,曲や演奏のよさなどについて考えたりする学習が深まって 
いくのである。生徒が, 気持ちなど想像したことや感じ取ったことを、 体の動 
き,絵,図及び言葉で表すなどして教師や友達に伝えようとすることは,自分の 
考えを一層広げたり,他者の感じ方や考えのよさに気付いたりすることにもつな 
がるものである。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
コ 〔共通事項〕に示す「音楽を形づくっている要素」については,生徒の 
発達の段階や指導のねらいに応じて,音色,リズム,速度,旋律,テク 
スチュア, 強弱, 形式, 構成などから,適切に選択したり関連付けたり 
して必要に応じて適切に指導すること。 
この事項は,〔共通事項] に示す 音楽を形づくっている要素」の具体例を示 
すとともに,指導上の配慮事項を示している。 
「音色」とは,声や楽器などから生まれる様々な音の質のことである。 音色に 
関連する学習では,声や楽器の音色, 自然音や環境音,曲種に応じた発声や楽器 
の奏法による様々な音色, それらの組合せや変化などが生み出す響きなどについ 
て指導することが考えられる。 
「リズム」とは,音楽の時間的なまとまりをつくったり,区分したりするもの 
である。リズムに関連する学習では,拍や拍子,リズム・パターンとその反復や 
変化,我が国の伝統音楽に見られる様々なリズム,間などについて指導すること 
が考えられる。 
「速度」とは,基準となる拍が繰り返される速さのことである。 速度に関連す 
る学習では,ふさわしい速度の設定, 速度の保持や変化,緩急の対比などについ 
て指導することが考えられる。 
「旋律」とは,種々の音高と音価をもった音を音楽的な表現意図のもとに連ね 
てできた音の線的つながりである。旋律に関連する学習では,音のつながり方, 
旋律線のもつ方向性, フレーズ, 旋律の装飾,旋律が基づくところの音階,調な 
どについて指導することが考えられる。また,音階については我が国や諸外国の 
音楽に使われている様々な音階を扱うことも考えられる。 
「テクスチュア」とは,音楽における音や声部の多様な関わり合いのことであ 
る。テクスチュアに関する学習では,和音や和声, 多声的な音楽, 我が国の伝統 
音楽に見られる音や旋律の重なり方などについて指導することが考えられる。 
248 
「強弱」とは,基本的に音量の大小のことであり、相対的に捉えられるもので 
ある。強弱に関連する学習では,ふさわしい音量の設定,音量の保持や変化, 強 
弱の対比といったことだけでなく, 音色などとも組み合わさって,音量は小さい 
けれども強さを感じさせる音もあるなど,様々な強弱の印象を生み出すことなど 
について指導することが考えられる。 
「形式」とは,定型化された構成法のことであり, 音楽としてのまとまりのあ 
る形が一般化されたものである。 形式に関連する学習では,二部形式,三部形 
式,ソナタ形式, 我が国や諸外国の音楽に見られる様々な楽曲形式などについて 
指導することが考えられる。 
「構成」とは,音楽の組み立て方のことである。構成に関連する学習では,反 
復,変化,対照などの音楽の構成する原理などについて,指導することが考えら 
れる。 
サ〔共通事項〕 の (1) のイに示す 「用語や記号など」については, 小学校 
学習指導要領第2章第6節音楽の第3の2の (9) に示すものに加え,生徒 
の実態や学習状況を考慮して,中学校学習指導要領第2章第5節音楽の 
第3の2の (10) に示すものを音楽における働きと関わらせて理解し, 活 
用できるよう取り扱うこと。 
この事項は,〔共通事項〕 の (1) のイに示す音符,休符, 記号や用語の取扱い 
について示している。 指導に当たっては,単にその名称やその意味を知ることだ 
けではなく,表現及び鑑賞の様々な学習活動の中で, 音楽における働きと関わら 
せて,実感を伴ってその意味を理解できるように配慮することが大切である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
小学校学習指導要領第2章第6節音楽の第3の2 
(9)各学年の〔共通事項〕の (1) のイに示す 「音符,休符,記号や用語」 
については,児童の学習状況を考慮して,次に示すものを音楽におけ 
る働きと関わらせて理解し, 活用できるよう取り扱うこと。 
d. 
d 
249 
第5章 知的障害者であ 
る生徒に対する 
教育を行う特別 
支援学校 
250 
# 
~ 
b 
4 
(反復記号) 
។ 
S 
五線と加線 
mf 
p 
mp 
V 
(プレス) 
용 
1. 
2. 
(反復記号) 
♪=96 
(タイ) 
(スラー) (アクセント) (スタッカート) (速度記号) 
中学校学習指導要領第2章第5節音楽の第3の2 
(10) 各学年の [共通事項〕の (1) のイに示す 「用語や記号など」 について 
は,小学校学習指導要領第2章第6節音楽の第3の2の (9) に示すもの 
に加え,生徒の学習状況を考慮して,次に示すものを音楽における働 
きと関わらせて理解し, 活用できるよう取り扱うこと。 
拍拍子 間 序破急 フレーズ 音階 
調 
和音 
I 
I 
動機 
Andante 
Moderato 
Allegro 
rit. 
a tempo 
accel. 
legato 
pp 
ff 
dim. 
D.C. 
D.S. 
(フェルマータ) (テヌート) (三連符) (二分休符) (全休符) (十六分休符) 
シ歌唱教材は,次に示すものを取り扱うこと。 
(ア) 生徒の生活年齢及び発達の段階に応じた,日常の生活に関連した曲 
(イ) 主となる歌唱教材については,各段階とも (ウ)の共通教材を含めて, 
独唱,斉唱及び合唱で歌う曲 
(ウ) 共通教材 
1段階及び2段階の共通教材は,次に示すものとする。 
みきろふう 
「赤とんぼ」 
三木露風作詞 
どばんすい 
「荒城の月」 
土井晚翠作詞 
よしまるかずまさ 
「早春賦」 
吉丸一昌作詞 
えましょう こ 
「夏の思い出」 
江間章子作詞 
たけしはごろも 
「花」 
武鳥羽 衣 作詞 
えましょうこ 
「花の街」 
江間章子作詞 
はやし 
こけい 
やまだこうさく 
山田耕筰作曲 
たきれんたろう 
滝廉太郎作曲 
なかだ あきら 
中田 章作曲 
なかだよしなお 
中田喜直作曲 
たきれんたろう 
滝廉太郎作曲 
だんいくま 
團伊玖磨作曲 
なりたためぞう 
「浜辺の歌」 
林 古溪作詞 
成田為三作曲 
高等部で取り上げる主な歌唱教材は,「(ア) 生徒の生活年齢及び発達の段階に 
応じた,日常の生活に関連した曲」 を踏まえ, 「(ウ)の共通教材」を含めて,生 
徒が親しみやすい内容の歌詞やリズム,旋律をもつ教材を選ぶなど, 生徒の興 
味・関心に十分に配慮するとともに,独唱,斉唱及び合唱で歌う曲が対象とな 
る。なお,共通教材については,生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階 
等を考慮しながら,各段階で1曲以上は選択して扱うものとする。 また,共通教 
材は、生徒の知的能力や適応能力,及び概念的な能力等を考慮しながら中学校学 
習指導要領ともあわせて設定しており、3年間の指導の中で適切に取り扱うと同 
時に,交流や地域の行事に参加する場合にも, 一緒に音楽活動ができる一助にな 
ることを想定している。 
ス 器楽教材は,次に示すものを取り扱うこと。 
(ア) 生徒の生活年齢及び発達の段階に応じた, 指導のねらいとの関係にお 
いて適切であり, 身近で親しみのもてるもの。 
(イ) 主となる器楽教材については,既習の歌唱教材を含め, 楽器の演奏効 
果を考慮し,簡単な合奏などの曲 
この事項は,器楽教材を選択する場合の観点について示したものである。 主な 
器楽教材は,歌唱で学習した教材や親しみのある器楽曲の旋律に, 打楽器などに 
よる簡単なリズム伴奏や平易な低声部を加えた曲などが対象となる。 器楽教材の 
選択に当たっては, 楽器同士の相性や演奏効果など、曲の雰囲気を感じ取りやす 
いものを主に取り上げるようにする。 
セ創作教材は,次に示すものを取り扱うこと。 
(ア) 生徒の生活年齢及び発達の段階に応じた指導のねらいとの関係にお 
いて適切であり, 身近で親しみのもてるもの。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
251 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
252 
この事項は,創作教材を選択する場合の観点について示したものである。 例え 
ば,コに示す,音色, リズム, 速度,旋律, テクスチュア, 強弱などの 「音楽を 
形づくっている要素」を用いることである。 その際, 音素材として生徒の生活に 
身近で親しみのもてる音やフレーズ,楽器を扱ったり,音や音楽のつくりを絵や 
カードで視覚化して示しやすいものを扱ったりするなどの工夫が必要である。 
ソ音や音楽の特徴を身体表現するために適した教材は,次に示すものを 
取り扱うこと。 
(ア)主となる教材については,既習の歌唱教材や器楽教材を含め,音や音 
楽を聴いて体を動かすことができるものを中心に,生徒の生活年齢及 
び発達の段階に応じた指導のねらいとの関係において適切であり,親 
しみのもてるもの。 
この事項は,身体表現教材を選択する場合の観点について示したものである。 
生徒が親しみやすい内容の歌詞やリズム,旋律をもつ教材を選ぶなど、生徒の 
興味や関心に十分配慮するとともに,指導する教師が動きを見本として提示する 
ことも,有効である。 また, 曲の雰囲気を感じ取りやすく自ら創意工夫したり, 
友達と一緒に表現したりする喜びを味わうことができる音や音楽を取り上げるよ 
うにすることが大切である。 
タ鑑賞教材は,次に示すものを取り扱うこと。 
(ア) 主となる鑑賞教材については,既習の歌唱教材や器楽教材を含め,我 
が国や郷土の伝統音楽及び諸外国の様々な音楽のうち,生徒の生活年 
齢及び発達の段階に応じた曲想を感じ取り、情景を思い浮かべやすい 
様々な種類の曲 
(イ) 音楽を形づくっている要素の働きを感じ取りやすく、曲の雰囲気や音 
楽の構造に気付きやすい曲 
(ウ) 楽器の音色や人の声の表現の違いなどによる演奏の特徴が聴き取り 
やすい様々な演奏形態による曲 
この事項は,鑑賞の学習で取り上げる教材を選択する場合の観点について示し 
たものである。 
(ア)の事項は,生徒が様々な種類の音楽に親しむようにし,我が国や郷土の伝 
統音楽及び諸外国の様々な音楽のうち,生徒の生活年齢及び発達の段階に応じて 
適切な教材を選択するための観点である。 具体的には, 身近に感じ取ることがで 
きるわらべうたや遊びうた, リズム,拍,フレーズなどを聴き取りやすく自然に 
体を動かしたくなる音楽, 身の回りのものや事象に関連し、 情景を思い浮かべや 
すい曲などを教材として選択することが大切である。 
(イ)の事項は,音楽を形づくっている要素の働きが生み出すよさや面白さを感 
じ取り,音楽を楽しむことができる教材を選択するための観点である。具体的に 
は、親しみやすいリズムや旋律が現れる曲, リズムや旋律が反復する面白さを感 
じ取りやすい曲など、感覚的にも親しみやすい曲を教材として選択することが大 
切である。 
(ウ)の事項は,生徒にとって親しみやすい,様々な演奏形態の音楽に接し,楽 
器の音色や人の声の特徴及び演奏の楽しさを感じ取ることができるような教材を 
選択するための観点である。 具体的には,一つ一つの楽器の音色あるいは人の声 
の特徴を聴き取りやすく、楽器の演奏の仕方や歌い方に興味・関心をもつことの 
できる曲などを教材として選択することが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
253