第6 美術 
1 美術科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
教科の目標は,小学部の図画工作科及び中学部美術科における学習経験と,そ 
こで培われた豊かな感性や,表現及び鑑賞に関する資質・能力などを基に,高等 
部美術科に関する資質・能力の向上と,それらを通した人間形成の一層の深化を 
図ることをねらいとし, 生涯にわたって美術や美術文化に主体的に関わっていく 
態度を育むことができるよう, 目指すべきところを総括的に示したものである。 
目標に「表現及び鑑賞の幅広い活動を通して、造形的な見方・考え方を働か 
せ生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力を次のとおり育 
成することを目指す。」 と示し,美術は何を学ぶ教科なのかを明確にするととも 
に,育成を目指す資質・能力を (1) 「知識及び技能」 (2) 「思考力,判断力,表 
現力等」,(3)「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱で整理している。 
(1)「知識及び技能」では, 「造形的な視点について理解するとともに,表現方 
法を創意工夫し, 創造的に表すことができるようにする。」 (2) 「思考力,判断 
力,表現力等」では, 「造形的なよさや美しさ, 表現の意図と工夫などについて 
考え,主題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり, 美術や美術文化などに対す 
る見方や感じ方を深めたりすることができるようにする。」 (3) 「学びに向かう 
力,人間性等」では,「美術の創造活動の喜びを味わい, 美術を愛好する心情を 
育み,感性を豊かにし, 心豊かな生活を創造していく態度を養い,豊かな情操を 
培う。」に改めた。 目標の実現に当たっては,(1)(2)(3)を相互に関連させ 
ながら育成できるようにした。 
(2) 内容の改訂の要点 
今回の改訂においては,目標を「知識及び技能」,「思考力,判断力,表現力 
等」,「学びに向かう力,人間性等」 の三つの柱に位置付けて示しているが, 内容 
についてもこれに対応して、資質・能力を相互に関連させながら育成できるよう 
24 
整理した。 そのため、従前の「表現」,「材料・用具」,「鑑賞」の内容構成を, 「A表現」及び「B鑑賞」の二つの領域と 〔共通事項〕の内容構成に改めてい 
る。「A表現」は, 生徒が進んで形や色彩, 材料などに関わりながら, 描いたり 
つくったりする活動を通して,「技能」 や 「思考力、判断力、表現力等」の育成 
を目指すものである。 「B鑑賞」 は、 生徒が自分の感覚や体験などを基に,自分 
たちの作品や美術作品などを見たり、自分の見方や感じ方を深めたりする活動を 
通して,「思考力、判断力、表現力等」の育成を目指すものである。〔共通事項〕 
は,ア及びイの事項が 「知識」の育成を目指すものである。 〔共通事項〕は,表 
現及び鑑賞の学習において共通に必要となる資質・能力であり,「A表現」及び 
「B鑑賞」の指導を通して指導する事項として示している。 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの要点 
指導計画の作成上の配慮点として,生徒や学校の実態,指導の内容に応じ, 
「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」の視点から授業改善を図ること 
や,社会に開かれた教育課程の実現を図る観点から、地域の美術館等と連携を図 
ったり,それらの施設等を活用したりすることなどを示している。 
内容の取扱いについては, 材料や用具の安全な使い方や学習活動に伴う事故防 
止の徹底、映像メディアの活用, 校外に生徒の作品を展示する機会を設けること 
などを示している。 
これらのことに留意しながら指導計画を作成していくことが重要である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
2 美術科の目標 
1 目標 
表現及び鑑賞の幅広い活動を通して, 造形的な見方・考え方を働かせ, 
生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力を次のとお 
り育成することを目指す。 
(1)造形的な視点について理解するとともに,表現方法を創意工夫し, 
創造的に表すことができるようにする。 
(2) 造形的なよさや美しさ, 表現の意図と工夫などについて考え,主題 
を生み出し豊かに発想し構想を練ったり,美術や美術文化などに対す 
る見方や感じ方を深めたりすることができるようにする。 
(3)美術の創造活動の喜びを味わい,美術を愛好する心情を育み,感性 
を豊かにし,心豊かな生活を創造していく態度を養い、豊かな情操を 
培う。 
25 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(1)教科目標について 
教科の目標は,教科で何を学ぶのかを明確に示すとともに、具体的に育成する 
ことを目指す資質・能力を (1) 「知識及び技能」 (2) 「思考力、判断力、表現力 
等」,(3)「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱で整理した。 教科の目標の実 
現に向けては, これらの(1),(2),(3) 関連させながら育成できるよう確か 
な実践を一層推進していくことが求められる。 
○ 「表現及び鑑賞の幅広い活動を通して」について 
美術の造形活動は,生徒一人一人が自分の心情や考えを生き生きとイメージ 
し,それを造形的に具体化する表現の活動と,表現されたものや自然の造形,文 
化遺産などを自分の目や体で直接捉え, よさや美しさなどを主体的に感じ取り、 
作者の心情や美術文化などについて考えるなどして見方や感じ方を深める鑑賞の 
活動とがある。 生活や社会を美しく豊かにする美術の働きなどについて実感を伴 
いながら見方や感じ方を深めていくことが大切である。 
○「造形的な見方・考え方を働かせ」 について 
「造形的な見方・考え方」とは, 美術科の特質に応じた物事を捉える視点や考 
え方として,表現及び鑑賞の活動を通して,よさや美しさなどの価値や心情など 
を感じ取る力である感性や, 想像力を働かせ, 対象や事象を、造形的な視点で捉 
え,自分としての意味や価値をつくりだすことが考えられる。 
「造形的な視点」とは, 造形を豊かに捉える多様な視点であり、形や色彩, 材 
料や光などの造形の要素に着目してそれらの働きを捉えたり,全体に着目して造 
形的な特徴などからイメージを捉えたりする視点のことである。 
私たちは日々、様々な形や色彩などに出会いながら生活している。美術科の学 
習は,様々な形や色彩などの造形と、想像や心, 精神,感情などの心の働きと 
が,造形の要素を介して行き来しながら深められる。造形的な視点をもつこと 
で,漠然とみているだけでは気付かなかった身の回りの形や色彩などの特徴に気 
付いたり,よさや美しさなどを感じ取ったりすることができるようになる。造形 
的な視点とは, 美術科ならではの視点であり,教科で育てる資質・能力を支える 
本質的な役割を果たすものである。 
造形的な見方・考え方を働かせることは, 生涯にわたって生活や社会の中の美 
術や美術文化と豊かに関わる資質・能力の育成につながるものである。 
○ 「生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力」について 
「生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力」とは、造形的 
な視点を豊かにもち, 生活や社会の中の形や色彩などに着目し,それらによるコ 
ミュニケーションを通して,一人一人の生徒が自分との関わりの中で美術や美術 
文化を捉え,生活や社会と豊かに関わることができるようにするための資質・能 
力のことである。 
26 
生活や社会の中での美術や美術文化への関わり方には様々なことが考えられ 
る。例えば,生活の中で,ものを選んだり飾ったりするときに形や色彩に思い入 
れをもつ人もいる。 日常の中にある建物や街並み, 乗り物などの人工的な造形に 
興味をもったり 紅葉や夕日などの自然の造形を見て美しさを感じ取り味わった 
り,写真に残したりする人もいる。 また, 身近な生活に息づく伝統や文化の伝統 
的かつ創造的な側面の素晴らしさを実感し、 先人の知恵を継承・発展させていこ 
うと思う人もいる。 
このように、生活の中で造形的な視点をもって身の回りの様々なものから, よ 
さや美しさなどを感じ取ったり,形や色彩を通したコミュニケーションを通じて 
多様な文化や考え方に接して思いを巡らせたりすることで, 心豊かな生活を形成 
することにつながっていくものである。 
(2) 教科の目標 (2) について 
教科の目標 (1) 
ここでは,育成することを目指す 「知識及び技能」について示している。 前半 
部分は,造形的な視点を豊かにするために必要な知識に関するもの, 後半部分 
は, 創造的に表す技能に関するものであり,教科の目標 (1) は、この二つから構 
成されている。 
「造形的な視点について理解する」について 
「造形的な視点について理解する」とは,形や色彩, 材料や光などの造形の要 
素の働きや、造形的な特徴などを基にして心に思い浮かべる像や情景,ある物事 
について抱く全体の感じといったイメージなどを捉えるために必要となる視点に 
ついて理解することである。ここでは,生徒が自分の感じ方で形や色彩の働きや 
イメージ,作品の傾向や特徴である作風などを捉えられるよう, 表現及び鑑賞の 
活動を通して造形的な視点を豊かにするために必要な知識として実感を伴いなが 
ら理解できるようにすることが大切である。 
「表現方法を創意工夫し, 創造的に表すことができるようにする」 について 
「表現方法を創意工夫し」とは, 発想や構想したことなどを基に,材料や用具 
などを生かし工夫するなどして自分の表現方法を見付け出すことである。 
「創造的に表すことができるようにする」 とは,更に美しい, 面白い表現を創 
出する技能を伸ばすことである。 また, 創意工夫し表すこと自体が挑戦しがいの 
ある楽しい活動であることを実感することが、生徒自らの新たな創造の喜びにつ 
ながるものである。表現の学習では,発想や構想に関する資質・能力と創造的に 
表す技能とが相互に関連しながら育成されていくものであり,両者が関連しあっ 
て初めて, 創造的な表現が可能になるのである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
27 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
教科の目標 (2) 
ここでは,育成することを目指す「思考力,判断力、表現力等」について示し 
ている。 
高等部美術科において育成する「思考力、判断力,表現力等」とは、表現の活 
動を通して育成する発想や構想に関する資質・能力と,鑑賞の活動を通して育成 
する鑑賞に関する資質・能力であり,教科の目標 (2) は,大きくこの二つから構 
成されている。 
「造形的なよさや美しさ, 表現の意図と工夫などについて考え」について 
「造形的なよさや美しさ」とは,形や色彩などから感じるよさや美しさととも 
に,外形には見えない本質的なよさや美しさなどのことである。「表現の意図や 
工夫など」とは, 作品に込められた作者の心情や表現の意図と工夫などのことで 
ある。これらは, 発想や構想をする際にも、鑑賞をする際にも働く中心となる考 
えを示している。 
発想や構想に関する資質・能力や鑑賞に関する資質・能力を育成する観点か 
ら,造形的なよさや美しさ, 表現の意図と工夫, 美術の働きなどの学習の中心に 
なる考えを明確にすることにより,鑑賞したことが発想し構想を練るときに生か 
され,また発想や構想したことが鑑賞において見方や感じ方に関する学習に生か 
されるようになることが大切である。 学習を終えたとき,形や色彩などの造形の 
要素の働きによって気持ちや情報を伝えることができ, 伝える相手や場面などに 
応じて,より効果的に伝えるためには何が大切かという考え方を学びとして身に 
付けられるようにすることが重要である。 
○ 「主題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり」について 
「主題を生み出し」とは,生徒自らが感じ取ったことや考えたこと, 目的や条 
件などを基に「自分は何を表したいのか、何をつくりたいのか,どういう思いで 
表現しようとしているのか」など,表したいことを心の中に思い描くことであ 
り、個性豊かな発想や構想をする際に基盤となるものである。 
「豊かに発想し構想を練ったり」とは,生徒が自分の思いや願い,他者への気 
持ち,分かりやすさ よさや美しさ, あこがれなどを考えながら豊かに発想し構 
想を練ることである。 表現活動の喜びは,自分独自の満足できる発想や構想が生 
み出されたときに特に強く感じられる。 そのため題材では,画一的な表現をする 
のではなく,生徒の多様な個性やよさがのびのびと表現できるように工夫するこ 
とが求められる。 
○ 「美術や美術文化などに対する見方や感じ方を深めたり」について 
ここでは、造形的なよさや美しさを感じ取ったり,表現の意図と工夫,美術の 
働きや美術文化などについて考えたりして, 見方や感じ方を深める鑑賞に関する 
資質・能力について示している。 
28 
ここでの「美術」とは,単に美術作品だけを指しているのではなく, 自然の造 
形や身の回りの環境, 事物なども含めた幅広い内容を示している。 鑑賞の学習で 
は,自分の見方や感じ方を大切にしながら主体的に造形的なよさや美しさなどを 
感じとることを基本としている。 
また「美術文化」については、材料・技術・方法・様式などによって美を追 
究・表現しようとする美術の活動や産など,人間の精神や手の働きによってつ 
くりだされた有形・無形の成果の総体として幅広く捉えることが大切である。そ 
れは現代の生活や社会の中の美術の働きとも大きく関わり, つながっているもの 
である。 
教科の目標 (3) 
ここでは育成することを目指す「学びに向かう力,人間性等」について示して 
いる。教科の目標 (1) 及び教科の目標 (2) に関する資質・能力を,どのような方 
向性で働かせていくかを決定付ける重要な要素である。 高等部美術科において, 
学びに向かう力や人間性等を育んでいくためには,一人一人の生徒が,自己の生 
き方との関わりの中で,表現及び鑑賞に関する資質・能力を身に付け、学んだこ 
との意義を実感できるような学習活動を充実させていくことが重要となる。 
「美術の創造活動の喜びを味わい, 美術を愛好する心情を育み」 について 
「美術の創造活動の喜びを味わい」の創造活動は,新しいものをつくりだす活 
動であり,創造活動の喜びは美術の学習を通して生徒一人一人が楽しく主体的, 
個性的に自己を発揮したときに味わうことができることを示している。 
美術はこのような表現の活動や鑑賞の活動を美と創造という観点から追求して 
いく学習であり,それらを実感していく喜びは,充実感や成就感を伴うものとし 
て特に大切にする必要がある。 また, 創造したものが心や生活に潤いをもたらし 
たり役立ったり,他者に認められたりしたときも創造活動の喜びや自己肯定感を 
強く感じるものである。 したがって, 美術の創造活動の喜びは,美術の表現及び 
鑑賞の全過程を通して味わえるようにすることを目指している。 
「美術を愛好する心情を育み」とは,一人一人の生徒が自分のやりたいことを 
見付け,意欲的に取り組めるようにすることが大切である。 美術を愛好していく 
には,「よさを感じる」, 「楽しい」, 「美しいものにあこがれる」, 「夢中になって 
取り組む」,「よりよいものを目指す」「他者の考えを認め合う」などの感情や主 
体的な態度を養うことが大切である。 
かん 
このように,美術を愛好する心情は,美術を好み楽しむことをはじめ, 生活に 
おける心の潤いと生活を美しく改善していく心や豊かな人間性と精神の涵養に寄 
与するものである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
29 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
○ 「感性を豊かにし, 心豊かな生活を創造していく態度を養い, 豊かな情操を 
培う」について 
「感性を豊かにし」の感性とは、 様々な対象や事象からよさや美しさなどの価 
値や心情などを感じ取る力である。 美術において感性を育てることは,豊かな心 
や人間性を育み, 社会や人生の在り方を創造的に考えていく観点から極めて大き 
な意味をもっている。 
また,私たちは,生活や社会の中で, 動植物, 風景, 四季や自然現象, 日用品 
を含む工芸品などの自然や環境, 生活に見られる造形などから,日々,美術の働 
きに恩恵を受けたり実感したりしながら生きている。 
「心豊かな生活を創造していく態度を養い」 とは,学校生活だけでなく、学校 
外の生活や将来の社会生活も見据え,生活や社会を造形的な視点で幅広く捉え, 
美術の表現や鑑賞に親しんだり、生活環境を美しく飾ったり構成したりするなど 
して,心潤う生活を創造しようとする態度を養うことである。 
したがって, 美術科の授業の内容を学校内で閉じることなく, 生活や社会とつ 
なげて関わりをもてるように工夫しながら, 主体的に生活や社会の中で美術を生 
かし,創造していく態度を養うことが重要である。 
「豊かな情操を培う」の情操とは, 美しいものや優れたものに接して感動す 
る,情感豊かな心をいい,特に美術科では,美しいものやよりよいものにあこが 
れ,それを求め続けようとする豊かな心の働きに重点を置いている。 
情操を培うためには,造形的な視点を豊かにもち,表現の活動においては,対 
象や事象を深く観察し,感じ取ったよさや美しさなどや,自らの心の中を見つめ 
そこから湧き出した感情や夢などを,自分の表したい感じや気持ちを大切にして 
描いたり,他者の立場に立って使いやすく美しいものをつくり, 生活や社会の中 
の美術の働きを考えたりするなど, 思いを巡らせながら創造的に学習を進めるこ 
とが重要である。また,鑑賞の活動においては,自然や美術作品,美術文化など 
のよさや美しさ, 美術の働きや美術文化の創造の知恵や仕事への共感・感動など 
かん 
を味わうことを通して情操を豊かに涵養することなどが大切である。 
このような美術の学習は,主体的な創造活動を通して、造形的な視点を豊かに 
もち,心を生き生きと働かせて,自己実現を果たしていく中でよいものや美しい 
ものをつくりだす喜びを実感的に味わうことにより, よさや美しさを自分の中で 
大事な価値とし, それらにあこがれる心が一層豊かに育っていくことになる。 
3 各段階の目標及び内容 
(1) 各段階の目標 
各段階の目標は,教科の目標の実現を図るため, 生徒の発達の特性や生活年齢 
を考慮し,具体的な目標として示している。 各段階において,生徒の発達や必要 
30 
な経験などに配慮しながら,それぞれにふさわしい学習内容を選択して指導計画 
を作成し,目標の実現を目指す必要がある。 
各段階の目標は,教科の目標の (1) 
から (3) に対応して示している。アは,「知 
識及び技能」に関する目標,イは,「思考力・判断力・表現力等」に関する目 
標,ウは,「学びに向かう力・人間性等」に関する目標である。目標の実現に当 
たっては,ア,イ, ウを相互に関連させながら生徒の資質・能力の育成を図る必 
要がある。 
(2) 各段階の内容 
教科の目標及び各段階の目標を受けた内容は, 「A表現」 と 「B鑑賞」及び 
〔共通事項〕で構成している。「A表現」 と 「B鑑賞」は,本来一体である内容の 
二つの側面として,美術科を大きく特徴付ける領域である。〔共通事項〕は, こ 
の二つの領域の活動において共通に必要となる資質・能力であり,指導事項とし 
て示している。 
「A表現」及び「B鑑賞」 の各項目は, それぞれ 「活動を通して、次の事項を 
身に付けることができるよう指導する」と示し,項目と事項の関係を明確にする 
とともに,「A表現」 及び 「B鑑賞」 の活動を通して生徒の資質・能力を育成す 
ることを示している。〔共通事項〕の指導については, 「A表現」及び「B鑑賞」 
の具体的な指導の中で取り扱われることから,「『A表現』及び『B鑑賞』 の指導 
を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する」と示している。 
「A表現」は,主体的に描いたりつくったりする表現の幅広い活動を通して, 
発想や構想に関する資質・能力と技能に関する資質・能力を育成する領域であ 
る。「B鑑賞」は,自分の見方や感じ方を大切にして、造形的なよさや美しさな 
どを感じ取り,表現の意図と工夫,美術の働きや美術文化などについて考えるな 
どして,見方や感じ方を深めるなどの鑑賞に関する資質・能力を育成する領域で 
ある。 
〔共通事項〕は, 「A表現」及び「B鑑賞」の学習において共通に必要となる資 
質・能力であり,「知識」の育成を目指すものである。〔共通事項〕の共通とは, 
「A表現」と「B鑑賞」の2領域及びその項目, 事項の全てに共通するという意 
味である。 「A表現」 及び 「B鑑賞」の指導においては, 〔共通事項〕がどのよう 
な場面にも含まれている事項として捉え,指導や評価を具体化する必要がある。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
31 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(3)1段階の目標と内容 
ア 1段階の目標 
○1段階 
(1)目標 
ア造形的な視点について理解するとともに,意図に応じて表現方法 
を工夫して表すことができるようにする。 
イ 造形的なよさや美しさ, 表現の意図と工夫などについて考え,主 
題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり,美術や美術文化などに 
対する見方や感じ方を広げたりすることができるようにする。 
ウ 楽しく美術の活動に取り組み創造活動の喜びを味わい、美術を愛 
好する心情を培い, 心豊かな生活を創造していく態度を養う。 
1段階の目標のアは,育成することを目指す 「知識及び技能」について示して 
いる。 
「造形的な視点について理解する」 について 
「造形的な視点について理解する」とは,造形要素の働きやイメージなどを捉 
えるために必要となる視点を理解することを示している。また,ここでの知識 
は,実感を伴いながら理解することで身に付くものであることから, 発達の特性 
などを考慮し,表現及び鑑賞の活動を通して理解できるようにすることや, 生徒 
が理解しやすい具体的な内容にするなど配慮することが大切である。 
○ 「意図に応じて表現方法を工夫して表すこと」について 
「意図に応じて表現方法を工夫して表すこと」とは,発想や構想をしたことを 
基に,表現の意図に応じて技能を応用したり,表現方法を工夫したりして,更に 
美しい,面白いなどの表現を創意工夫して表すことを示している。 
特に,中学部美術科における学習において身に付けた資質・能力や、様々な材 
料や水彩絵の具をはじめとする用具などの経験を基盤として, 発想や構想したこ 
となどを基に,形を描いたり色をつくったり, 立体に表したりする技能を身に付 
けることを重視している。 すなわち, 形,色彩, 材料などで自らの思いや意図を 
表現するのに必要な技能であり,材料や用具の使い方など, 表現の基礎となる技 
能を中心に身に付けることを目指している。 
1段階の目標のイは,育成することを目指す「思考力,判断力,表現力等」に 
ついて示している。 
「造形的なよさや美しさ, 表現の意図と工夫などについて考え」について 
「造形的なよさや美しさ」とは,対象を美術作品に限定せず,日用品を含む工 
芸品や製品,動植物,風景,四季や自然現象など, 自然や環境、生活に見られる 
32 
造形をも対象に含めた幅広いそのよさや美しさなどのことである。 
「表現の意図や工夫」 とは,作品などに見られる主題や創造的な構成などの工 
夫のことである。 
美術科における「思考力,判断力、表現力等」は,これらの発想や構想をする 
際にも,鑑賞をする際にも働く中心となる考えを軸として,相互に関連して働く 
ようにすることで高まっていく。 
「主題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり」について 
「主題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり」とは,感じ取ったことや考え 
たこと,見る人や使う人などの立場に立った目的や条件などを基に主題を生み出 
し,美的,創造的な構成を考えながら発想し構想を練ることを示している。 
「美術や美術文化などに対する見方や感じ方を広げたり」 について 
造形や美術作品などを見て美しいと感じる要因や,造形が美術として成立する 
特質, 生活の中の美術の働きや美術文化について,感じ取ったり考えたりするな 
どして鑑賞の視点を豊かにし, 見方や感じ方を広げることである。 
1段階では、造形的なよさや美しさなどを感じ取り、表現の意図と工夫や, 生 
活を美しく豊かにする美術の働き, 美術文化について考えることで、見方や感じ 
方を広げることを目指している。 
1段階の目標のウは,育成することを目指す 「学びに向かう力,人間性等」に 
ついて示している。 
「楽しく美術の活動に取り組み」について 
1段階では,美術の学習活動に, まず楽しく関わることが大切である。ここで 
の楽しさとは,表面的な楽しさだけではなく, 夢や目標の実現に向けて追求し、 
自己実現していく充実感を伴った喜びのことである。それは,生徒一人一人が, 
目標の実現のために創意工夫を重ね,一生懸命に取り組む中から生じる質の高い 
楽しさである。 
「美術を愛好する心情を培い, 心豊かな生活を創造していく態度を養う」に 
ついて 
美的なものを大切にし、 生活の中で美術の表現や鑑賞に親しんだり,生活環境 
を美しく飾ったり構成したりするなどの美術を愛好していく心情を培い, 心潤う 
生活を創造しようとする態度を養うことである。 その育成のためには,学校生活 
だけでなく,学校外の生活や将来の社会生活も見据えて, 生徒が造形を豊かに捉 
える多様な視点をもてるようにし、身の回りの生活を造形的な視点で見つめ、新 
たな気付きや発見が生まれるような題材を設定するなど, 心豊かな生活を創造す 
る美術の働きを実感できるようにすることが重要である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
33 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ内容 
A 表現 
ア感じ取ったことや考えたこと, 目的や機能などを基に,描いたり, 
つくったりする活動を通して,次の事項を身に付けることができるよ 
う指導する。 
(ア) 対象や事象を見つめ感じ取ったことや考えたこと, 伝えたり使った 
りする目的や条件などを基に主題を生み出し, 構成を創意工夫し, 
心豊かに表現する構想を練ること。 
(イ) 材料や用具の特性の生かし方などを身に付け,意図に応じて表現方 
法を工夫して表すこと。 
1段階の「A表現」アは,造形的な見方・考え方を働かせ,対象や事象を見つ 
めて感じ取ったことや考えたことを基にしたり、身の回りの生活に目を向け,伝 
えたり使ったりする目的や機能などを基にしたりして主題を生み出し, 構成を創 
意工夫し,構想を練る 「思考力, 判断力、表現力等」の育成と,材料や用具の特 
性を生かし、意図に応じて表現方法を工夫する 「技能」を育成することをねらい 
としている。 
「感じ取ったことや考えたこと, 目的や機能」とは,主題を生み出すときや発 
想や構想をするときの要因となるものを示している。 「感じ取ったこと」は受け 
身ではなく,意識を働かせて何かを得ようとする主体的な関わりを意図してい 
る。また,「考えたこと」は,内的あるいは外的な要因によって心の中に思い描 
いたことや願いなどである。 
「目的や機能」とは,生活を心豊かにするために飾る,気持ちや情報を美しく 
分かりやすく伝える, 製品などを生活の中で楽しく使うなど, 生活や社会におけ 
る美術の働きとの関連性と深く関わる内容である。 
「描いたり,つくったりする活動」の「描く」 内容に関しては,絵を描く,版 
画にする, 目的や用途に合わせたポスターや表示物をデザインすることなどが挙 
げられる。 「つくる」 内容に関しては,主として彫刻などの立体に表すこと 生 
活に役立てる器物や装飾品などをつくる工芸などがある。 
絵や版画の題材としては, 人物や動植物, 静物や風景の観察や描写, 学校行事 
や社会行事などの印象、想像画などがあり, 版画の方法としては,紙版,木版, 
ゴム版, スチレンボード版などがある。 デザインの題材としては, ポスター,案 
内表示・標識, 表紙装丁デザイン, カット, 模様 装飾などがある。 
• 
彫刻や立体の題材としては, 人物, 動植物, 乗り物, 建築物などが,工芸の種 
類としては,織物,紙工,革工, 木工,金工,七宝焼きや焼き物の器物などが挙 
34 
げられる。 
(ア)は,対象や事象をじっくり見つめて感じとったことや考えたこと, 伝えた 
り使ったりする目的や条件などを基に主題を生み出し, 構成を創意工夫し,心豊 
かに表現するための発想や構想に関する指導事項である。 
「対象や事象を見つめ感じ取ったことや考えたこと」とは,生徒自らが自然や 
人物,動植物, 身近にあるものや、出来事などに対して, 感性を豊かに働かせる 
ことによって感じ取った形や色彩の特徴や、それらがもたらす様々なよさ 雰囲 
気,情緒,美などを示している。 また, 体験などを基に感じたことや考えたこ 
と,実際にはあり得ないこと,自分の思いや願いなどを心の中に思い浮かべるこ 
とである。 
「伝えたり使ったりする目的や条件」とは,生徒が身の回りの生活に目を向 
け,自分を含めた身近な相手を対象として、見る人や使う人の立場に立って考え 
る目的や条件のことである。 「伝えたり使ったりする」 を2つに分けて考えた 
時,「伝える目的や条件」とは,気持ちや価値観, 情報などの伝える目的や, 対 
象,方法,手段などの伝えるための条件のことである。 伝達するための発想や構 
想を高めるためには,目的となる伝えたい内容が生徒にとって価値ある内容であ 
り,伝えることの必要性が実感できることが重要である。 特に1段階では,生徒 
に身の回りの具体的な出来事や場面, 人々が生活する姿に目を向けさせ, 生徒が 
主体的に周囲に働きかけるような学習活動を通して,気持ちや情報を伝える楽し 
さを味わわせることが大切である。 
もう一方の「使う目的や条件など」とは,使う人が楽しんだり,心地よさを感 
じたり,便利であったりなどの目的や, 使いみち,使われる場所や場面,使う人 
などの条件のことである。 1段階では,主として身近な生活の範囲から,いつ, 
どこで,誰が使うかなど場面や状況を踏まえて、使いやすさや利用しやすさを考 
えるようにする。 
「主題を生み出し」とは,生徒自らが強く表したいことを心の中に思い描くこ 
とであり、発想や構想の学習を進める上で基盤となるものである。 
「構成を創意工夫し,心豊かに表現する構想を練ること」とは,感じ取ったこ 
とや考えたことをなどから生み出された主題を基に,一人一人が自分の表したい 
表現世界をどのようにしたいかを考えて, 構成を創意工夫して発想や構想をする 
ことである。1段階では,感じたことや思いなど, 主題とまではいえないものか 
ら構想を練ることも考えられる。 例えば,材料を見たり触ったりしているときに 
感じたことやイメージなどを基に構成を工夫し、技能を働かせて具体的な形に表 
現していく活動などが考えられる。 また, 描いたりつくったりしながら構想が明 
確になったり, 描いたりつくったりしていく中で構想が変わったりすることもあ 
る。このように活動の中で表したいことが明確になり主題が生み出され表現が深 
第4節 各学科に共通 する各教科 
35 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
まることもある。 
(イ)は,材料や用具の特性の生かし方などを身に付け、発想や構想したことな 
どを基に,意図に応じて表現方法を工夫して表す技能に関する指導事項である。 
「材料や用具の特性の生かし方などを身に付け」とは,自分の意図する形や色 
彩などに表すことができるよう, 材料や用具の特性を理解し, 工夫して表すため 
の基礎となる技能を身に付けることである。 
この段階の生徒が扱う材料としては,描画では水彩絵の具やポスターカラー絵 
の具,墨,色鉛筆, ペン, パステル, 色紙など, 立体では粘土,木,石,紙, ペン,パステル,色紙など,立体では粘土,木,石,紙, 
布,金属, プラスティック, スチレンボード,ニス,水性・油性塗料などがあ 
る。 
主な用具としては,塗装用具,接着剤,彫刻刀,簡易な木材・金属加工用具, 
糸のこ盤や研磨機などの電動工具などが挙げられる。 
これらの材料の中から表現に合う素材を選択し,その特徴と使い方や用具の扱 
い方を理解し, 生かしていく事ができるように体験を積み重ねていくことが必要 
である。 
「意図に応じて表現方法を工夫して表す」とは,生徒自らが強く表したいこと 
を心の中に思い描き,発想や構想したことを,材料や用具を生かしながら工夫し 
て表すことである。 自分の意図に応じて工夫して表すためには材料や用具の生か 
し方だけでなく、形や色彩などの生かし方なども身に付けることが必要である。 
形の表し方については,形の捉え方,表し方の指導とともに, 大まかな遠近感 
や簡単な立体感も表せるように指導する。 立体としての形の表し方については, 
いろいろな角度から形体を捉え,立体としての量感や動勢などに気付かせて表現 
させるようにする。 粘土や段ボール, 厚紙などの紙素材など,扱う材料を限定す 
ることにより, 立体で表現する力を育成することも考えられる。 
色彩の表し方については,既成の概念や常識的な色の表現にとらわれることな 
く,自分の目と心で深く観察し, 感じた色などを素直に表すことが大切である。 
様々な色を見たり実際につくったりして色に対する体験を豊かにすることで,表 
現への抵抗感を少なくすることができる。 
36 
B鑑賞 
ア美術作品や生活の中の美術の働き, 美術文化などの鑑賞の活動を通 
して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 美術作品などの造形的なよさや美しさを感じ取り、作者の心情や表 
現の意図と工夫などについて考えるなどして, 見方や感じ方を広げ 
ること。 
(イ) 生活の中の美術や文化遺産などのよさや美しさを感じ取り,生活を 
美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考えるなどして, 
見方や感じ方を広げること。 
1段階の 「B鑑賞」アでは,美術作品や生活の中の美術の働き, 美術文化など 
の鑑賞の活動を通して, よさや美しさを感じ取り、作者の心情や表現の意図と工 
夫, 生活の中の美術の働きや美術文化について考えるなどの見方や感じ方を広げ 
る「思考力,判断力、表現力等」を育成することをねらいとしている。 
(ア) は,美術作品などから、造形的なよさや美しさを感じ取るとともに,作者 
の心情や表現の意図と工夫などについて考えるなどして, 見方や感じ方を広げる 
鑑賞に関する指導事項である。 
「美術作品などの造形的なよさや美しさ」とは,美術作品などの形や色彩など 
から感じられるよさや美しさのことである。 1段階では,対象をじっくりと見つ 
める時間を大切にし、自分の感覚で素直に味わうとともに,教師が示した課題や 
助言などを基に,形や色彩,材料などに視点を置いて感じ取ったり考えたりする 
などの学習が必要である。 
「作者の心情や表現の意図と工夫などについて考える」とは,作者の関心や発 
想,作品に込められた心情, その作品によって何を表現したかったのかという意 
図と,それがどのように表現されているかという工夫について考えることであ 
る。また,デザインや工芸などの作品などからは,使う人に対する作者の温かい 
心遣い,作品に込められた作者の思いや願いなどに基づいた表現の工夫について 
考えることである。心情や表現の意図と工夫などは,必ずしも正解があるわけで 
はないので,作品が表している内容や形、色彩, 材料,表現方法などから, 生徒 
が自分の感覚や言葉で感じ取れるように, 助言や指導をすることが大切である。 
「見方や感じ方を広げる」とは, 美術作品などの造形的なよさや美しさを感じ 
取り,作者の心情や表現の意図と工夫などについて考えるなどして鑑賞の視点を 
豊かにし,見方や感じ方を広げることである。 その際, 生徒が自分の感じたこと 
や気付いたこと, 考えたことなどについて, 対話などを通してお互いに説明し合 
う中で、自分にはない新たな見方や感じ方に気付かせることが大切である。 ま 
た,発想や構想の学習と関連させることで,見方や感じ方が一層広がっていくこ 
とが考えられる。 
(イ)は,生活の中の美術や文化遺産などから,よさや美しさを感じ取り, 生活 
を美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考えるなどして,見方や感じ 
方を広げる鑑賞に関する指導事項である。 
「生活の中の美術や文化遺産などのよさや美しさを感じ取り」とは,身の回り 
にある身近な風景や自然現象, 街で見られる人工物などの形や色彩,材料などに 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
37 
視点を置いて意識して捉え, 造形的な美しさを感じ取ったり,文化遺産などを鑑 
賞することを通して、その特性やよさに気付いたりすることである。 
「生活を美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考える」とは,私た 
ちが日常的に形や色彩,材料などに囲まれて生活していることを意識して考え, 
生活の中の様々なものから、その形や色彩などを通してメッセージを受け取り, 
心豊かに生活していることを実感することであり, 文化遺産などの鑑賞を通し 
て,その特性やよさに気付き, 美術文化と伝統を実感的に捉えることである。 
「見方や感じ方を広げる」とは,身の回りにある自然物や人工物の造形的な美 
しさなどを感じ取り,生活を美しく豊かにする美術の働きについて考えるなどし 
て鑑賞の視点を豊かにし,見方や感じ方を広げることである。 
また,身近な地域や日本及び諸外国の美術の文化遺産などのよさや美しさなど 
を感じ取り,美術文化について考えるなどして鑑賞の視点を豊かにし,見方や感 
じ方を広げることである。 また,ここでの指導に当たっては,鑑賞の活動に必要 
な地域の人材や施設等の活用を図り,実感の伴う学びを実現することで,積極的 
に鑑賞しようとする気持ちを高めたり、 見方や感じ方を広げたりすることも効果 
的である。 
第5章 知的障害者であ 
る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
[共通事項] 
ア「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア) 形や色彩,材料や光などの働きを理解すること。 
(イ) 造形的な特徴などから全体のイメージで捉えることを理解すること。 
〔共通事項〕アは,「A表現」及び「B鑑賞」の学習において共通に必要となる 
造形的な視点を豊かにするために,形や色彩, 材料, 光などの働きや、造形的な 
特徴などを基に,全体のイメージや作風で捉えることを理解する項目である。 
[共通事項〕は,それ自体を単独で扱ったり,単に新たな事柄として知ること 
や言葉を暗記することに終始したりするものではない。 ここでは, 「A表現」及 
び「B鑑賞」の指導と併せて,示された内容について指導することによって生徒 
一人一人の造形的な視点を豊かにし、作品や身の回りの生活の中の形や色彩など 
の造形の要素や全体に意識を向けて着目したり、造形の要素の働きやイメージを 
捉えたりできるようにすることが大切である。 
(ア) は,形や色彩, 材料, 光などの働きについての理解に関する指導事項, 
(イ)は,造形的な特徴などから,全体のイメージや作風などで捉えることについ 
ての理解に関する指導事項である。 
38 
1段階では,内容に示す各事項の定着を図ることを基本としている。その観点 
に立って,生徒が造形を豊かに捉える多様な視点がもてるように,「3指導計画 
の作成と内容の取扱い」 の 「 (2) 内容の取扱いと指導上の配慮事項」のサに配慮 
し,(ア)では,作品などの造形の要素などに着目させて,視角や触覚等で、色彩 
の色味や明るさ, 鮮やかさや、材料の性質や質感を感じ、形の優しさ、色の楽し 
さや寂しさ、木の温かさ, 光の柔らかさ、形や色彩などの組合せによる美しさな 
どについて心で感じ取れるよう,実感を伴いながら理解できるようにする。(イ) 
では,作品などの全体に着目させて,造形的な特徴などを基に見立てたり心情な 
どと関連付けたりして全体のイメージで捉えることや, 作風などの視点で捉える 
ことなどについて実感を伴いながら理解できるようにし, (ア) 及び (イ) の事項の 
理解が,造形的な視点を豊かにし, 1段階の表現及び鑑賞の学習の中で生きて働 
くようにすることが大切である。 
(4)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
ア 造形的な視点について理解するとともに,意図に応じて自分の表 
現方法を追求して創造的に表すことができるようにする。 
イ造形的なよさや美しさ, 表現の意図と創造的な工夫などについて 
考え,主題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり, 美術や美術文 
化などに対する見方や感じ方を深めたりすることができるようにす 
る。 
ウ 
主体的に美術の活動に取り組み創造活動の喜びを味わい,美術を 
愛好する心情を深め, 心豊かな生活を創造していく態度を養う。 
2段階の目標のアは育成することを目指す「知識及び技能」について示してい 
る。 
「意図に応じて自分の表現方法を追求して創造的に表すこと」 について 
「意図に応じて自分の表現方法を追求して創造的に表すこと」とは,発想や構 
想をしたことを基に,意図に応じて自分の表現方法を追求して表すことを示して 
いる。2段階においては,これまでの様々な表現に関する経験を基に,より独自 
の表現を目指して多様な表現方法や表現技法について追求することが大切であ 
る。 
2段階の目標のイは、育成することを目指す「思考力,判断力、表現力等」に 
第4節 各学科に共通 する各教科 
39 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ついて示している。 
「造形的なよさや美しさ, 表現の意図と創造的な工夫などについて考え, 主 
題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり, 美術や美術文化などに対する見方 
や感じ方を深めたり」 について 
「造形的なよさや美しさ, 表現の意図と創造的な工夫などについて考え」と 
は,発想や構想と鑑賞の双方に重なる資質・能力を示している。 
「主題を生み出し豊かに発想し構想を練ったり」とは,感じ取ったことや考え 
たこと,見る人や使う人などの立場に立った目的や条件などを基に主題を生み出 
し,美的,創造的な構成を総合的に考えながら, 発想し構想を練ることを示して 
いる。また,生徒の実態を踏まえて, 自分らしさに自信をもちながら主題を生み 
出し,豊かに発想や構想ができるように指導することが必要である。 
「美術や美術文化などに対する見方や感じ方を深めたり」とは,造形や美術作 
品などを見て美しいと感じる要因や,生活や社会の中の美術の働きや美術文化に 
ついて,感じ取ったり考えたりするなどして鑑賞の視点を豊かにし、見方や感じ 
方を深めることである。 
鑑賞により生徒の心の中につくりだされる思いや考え,価値などには様々なも 
のがある。 多様な見方や感じ方で作品などを捉えることは, 美術作品だけではな 
く生活や社会の中の様々なものや出来事などを多様な視点で捉えることにもつな 
がり,生徒が生きていく上において大切な学びとなる。 
2段階の目標のウは,育成することを目指す 「学びに向かう力,人間性等」に 
ついて示している。 
○ 「主体的に美術の活動に取り組み創造活動の喜びを味わい, 美術を愛好する 
心情を深め, 心豊かな生活を創造していく態度を養う」 について 
「主体的に美術の活動に取り組み創造活動の喜びを味わい」とは,2段階での 
美術に関わる基本的な姿勢について述べている。ここでは, 1段階の 「楽しく」 
から更に質を高め、自らの目指す夢や目標の実現に向かって積極的に取り組み, 
創造的な活動を目指して挑戦していく喜びや,主体的な態度の形成を一層重視し 
ている。そのため生徒一人一人が表現への願いや創造に対する自分の夢や目標を 
もてるように励ましたりよさをほめたりすることで, 創造的な表現や鑑賞に主体 
的に取り組むことができるようにすることが大切である。 
「美術を愛好する心情を深め, 心豊かな生活を創造していく態度を養う」と 
は,美的なものを大切にし、生活の中で美術の表現や鑑賞に親しんだり、 生活環 
境を美しく飾ったり構成したりするなどの美術を愛好していく心情を一層深め, 
心潤う生活を創造しようとする態度を養うことである。 
ここでは,生涯を通して美にあこがれ, 美術に親しみ, 日々心豊かな生活を楽 
しみ充実させていこうとする創造的な生き方や態度を養うことを目指している。 
40 
また,日常生活のあらゆるところに美術が関わっていることを認識し、社会に果 
たす美術の役割に気付き, 自然や美術作品や文化遺産などに目を向け, よさや美 
しさなどを積極的に味わい生活に取り入れて、 生涯にわたり心豊かな生活を創造 
していくための資質・能力を高めることが大切である。 
イ内容 
(2) 内容 
A 表現 
ア感じ取ったことや考えたこと, 目的や機能などを基に描いたり, 
つくったりする活動を通して,次の事項を身に付けることができる 
よう指導する。 
(ア) 対象や事象を深く見つめ感じ取ったことや考えたこと,伝えたり 
使ったりする目的や条件などを基に主題を生み出し, 創造的な構 
成を工夫し、心豊かに表現する構想を練ること。 
(イ) 材料や用具の特性の生かし方などを身に付け, 意図に応じて表現 
方法を追求し,自分らしさを発揮して表すこと。 
2段階の「A表現」アは、造形的な見方・考え方を働かせ,対象や事象を深く 
見つめて,感じ取ったことや考えたことなどを基にしたり,社会との関わりを意 
識し,伝えたり使ったりする目的や機能などを基にしたりして主題を生み出し、 
創造的な構成を工夫し, 構想を練る 「思考力、判断力、表現力等」の育成と,材 
料や用具の特性を生かし、意図に応じて表現方法を工夫する 「技能」を育成する 
ことをねらいとしている。 
(ア)は,対象や事象を深く見つめて感じ取ったことや考えたこと,伝えたり使 
ったりする目的や条件などを基に主題を生み出し, 創造的な構成を工夫し,心豊 
かに表現するための発想や構想に関する指導事項である。 
「対象や事象を深く見つめ感じ取ったことや考えたこと」とは, 感性や想像力 
を豊かに働かせながら対象や事象を深く見つめ、感じ取った形や色彩などの特徴 
やイメージ, 対象の内面や全体の感じ, 生命感や心情などから生じた思いや考え 
などを示している。例えば,自画像の制作においては,鏡を見て表面的に形や色 
彩を捉えさせるだけではなく、自分自身の気持ちや心の中を見つめさせること 
で,より深く自己を理解し、自分の感情やものの考え方,価値観に改めて気付け 
るように指導を工夫する必要がある。 
2段階の「伝えたり使ったりする目的や条件」とは,身の回りの出来事や身近 
な相手だけでなく,社会性や客観性を意識して,見る人や使う人の立場に立って 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
41 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
42 
考える目的や条件のことである。 
「伝える目的や条件」とは、より多くの他者や社会に対して伝えるための, 気 
持ちや価値観, 情報などの目的や,対象,方法, 手段などの伝えるための条件の 
ことである。 伝達するための発想や構想を高めるためには, 1段階と同様に,目 
的となる伝えたい内容が生徒にとって価値ある内容であり,伝えることの必要性 
が実感できることが重要である。 特に2段階では,社会的な出来事や場面,学校 
に関わる人々や地域の人々などに目を向けさせ, 生徒が主体的に地域や社会に働 
きかけるような学習活動を通して、 多くの人に気持ちや情報を伝えるすばらしさ 
や面白さを味わわせることを重視する。 
「使う目的や条件など」とは, 身近な人だけでなく、様々な人が楽しんだり, 
心地よさを感じたり、便利であったりするなどの使いみちや,使われる場所や場 
面,使う人などの条件のことである。 2段階では,1段階の学習を更に深めて, 
例えば,使用する多くの人たちの気持ちや身体に優しいデザイン, 多様な人々が 
共有できる機能について考えることが求められる。 
「主題を生み出し」とは,生徒自らが強く表したいことを心の中に思い描くこ 
とである。 
「創造的な構成を工夫し, 心豊かに表現する構想を練ること」とは,感じ取っ 
たことや考えたことなどから生み出された主題を基に,楽しさや自分の思いや願 
い,よさや美しさへのあこがれなど, 自己の心を見つめて考えたことを十分に取 
り入れながら構想を練ることである。 構想の中には,主題を基に考えをまとめる 
構成的な側面からの構想と,材料や技法などの表現方法の側面からの構想があ 
る。表現方法から構想を練る際には,どのような材料を用い,どのような方法で 
表現するのか,また, 構想をしている内容が,技術的に実現可能なのかなど, 生 
徒の造形体験などを基に,十分に検討しておく必要がある。その際,表現方法を 
試す場の設定や性質や特徴の違う材料を複数準備するなどの条件整備を整えて 
おくことが大切である。 
(イ)は,材料や用具の特性の生かし方などを身に付け, 発想や構想したことな 
どを基に,意図に応じて表現方法を追求し,自分らしさを発揮して表す技能に関 
する指導事項である。 
「意図に応じて表現方法を追求し, 自分らしさを発揮して表す」とは、表現の 
意図を明確にもち、現状に満足することなく,よりよいもの, より美しいものを 
目指すなど、自分の表現方法を追求して創意工夫を続け, 自分らしさを発揮して 
創造的に表すことである。 表現の技能を高めるためには,材料や用具の特性を理 
解させ, 生かし方を身に付けるとともに,制作している中で, 生徒が「やってみ 
たい,試してみたい」 と思ったときに, 材料や用具と自由に関われるような学習 
環境の工夫も必要である。 また, 「B鑑賞」の学習活動とも関連させながら,生 
徒自身が自分の見方や感じ方を深め、既成の表現方式にとらわれることなく、 
様々な作風や様式について学ぶことも大切である。 
B鑑賞 
ア美術作品や生活の中の美術の働き,美術文化などの鑑賞の活動を通 
して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 美術作品などの造形的なよさや美しさを感じ取り、作者の心情や表 
現の意図と創造的な工夫などについて考えるなどして, 見方や感じ 
方を深めること。 
(イ) 生活や社会の中の美術や文化遺産などのよさや美しさを感じ取り, 
生活や社会を美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考え 
るなどして,見方や感じ方を深めること。 
2段階の「B鑑賞」アでは,美術作品や生活の中の美術の働き, 美術文化など 
の鑑賞の活動を通して,よさや美しさを感じ取り、作者の心情や表現の意図と創 
造的な工夫,生活や社会の中の美術の働きや美術文化について考えるなどの見方 
や感じ方を深める「思考力、判断力,表現力等」を育成することをねらいとして 
いる。 
(ア)は,美術作品などから、造形的なよさや美しさを感じ取るとともに, 作者 
の心情や創造的な工夫などについて考えるなどして, 見方や感じ方を深める鑑賞 
に関する指導事項である。 
「美術作品などの造形的なよさや美しさ」とは,美術作品などの形や色彩など 
から感じられるよさや美しさのことである。 2段階では,対象の形や色彩などの 
特徴や印象などから内面や全体の感じ、価値や情緒などを感じ取り、 外形には見 
えない本質的なよさや美しさなども捉えようとすることが大切である。 
「作者の心情や表現の意図と創造的な工夫などについて考える」とは,作者の 
生きた時代や社会的背景など幅広い視点から捉えた作者の心情や表現の意図と創 
造的な工夫について考えることである。 また, デザインや工芸などの作品などか 
らは,使う人や場を考えた作者の温かい心遣いや,作品の主題や表現の意図など 
に基づいた創造的な工夫について考えることである。 
「見方や感じ方を深める」とは,主題などに基づき,作品の背景を見つめたり 
自分の生き方との関わりの中で作品や制作に対する姿勢を捉えたりするととも 
に,表現の意図と創造的な工夫などについて考えるなどして鑑賞の視点を豊かに 
し,見方や感じ方を深めることである。 鑑賞は単に知識や定まった作品の価値を 
学ぶだけの学習ではなく、知識なども活用しながら自分の中に作品に対する新し 
第4節 各学科に共通 する各教科 
43 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
い価値をつくりだす学習である。 指導に当たっては,異なった見方や感じ方を尊 
重する雰囲気をつくるとともに, 作品に対する生徒の興味・関心をより高めた 
り、いくつかの鑑賞の視点を設定したりしながら, 生徒それぞれに自分一人では 
気付くことができない多様な見方や感じ方ができるようにして,鑑賞を深めてい 
けるような配慮が必要である。 
(イ)は,生活や社会の中の美術や文化遺産などから,よさや美しさを感じ取 
り,生活や社会を美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考えるなどし 
て,見方や感じ方を深める鑑賞に関する指導事項である。 
「生活や社会の中の美術や文化遺産などのよさや美しさを感じ取り」とは,動 
植物や自然物, 四季や自然現象, 風景などの自然や, 公園や建造物, 街並みなど 
の環境の中に見られる造形的な美しさを感じ取ることである。 また, 独自の文化 
を生み出してきた日本の美術文化のよさを十分に味わうことである。そして,美 
術としての文化遺産そのものや、その背景となる日本文化の特質への関心を高 
め,それらが現代においても大きな意味をもつことに気付かせるようにすること 
が大切である。 
「生活や社会を美しく豊かにする美術の働きや美術文化について考える」と 
は,美術作品や身の回りの環境を美しさや自然との調和の視点から捉え,生活や 
社会を心豊かにする造形や美術の働きや美術文化について考えることである。 人 
間は,形,色彩, 材料, 光, 空間などにより, 明るい開放感や落ち着いた雰囲 
気,心が躍るような楽しさなどを感じることができる。 また, 自然や優しさのあ 
る環境は,精神的な温かみやくつろぎを与えてくれる。 このような造形や美術の 
働きに気付き,それを豊かに感じ取ろうとすることが大切である。 
「見方や感じ方を深める」 とは、身近な環境の中に見られる造形的な美しさを 
感じ取り,生活や社会を美しく豊かにする美術の働きについて考えるなどして鑑 
賞の視点を豊かにし, 見方や感じ方を深めることである。 また, 日本及び諸外国 
の美術文化のよさや美しさを感じ取り, 生活や社会を美しく豊かにする美術の働 
きや美術文化について考えるなどして鑑賞の視点を豊かにし,見方や感じ方を深 
めることである。 その際, 生徒が鑑賞の学習を通して考えたことや, 発想や構想 
をしたことを表現の学習に生かしたり, 表現した作品を相互に鑑賞し合ったりす 
るなど,鑑賞と表現が関連し合いながら繰り返されるように指導を工夫し、見方 
や感じ方を深めることなどが考えられる。 
[共通事項] 
ア「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア) 形や色彩,材料や光などの働きを理解すること。 
44 
(イ) 造形的な特徴などから全体のイメージで捉えることを理解すること。 
[共通事項〕アは, 「A表現」及び「B鑑賞」の学習において共通に必要となる 
造形的な視点を豊かにするために,形や色彩, 材料, 光などの働きや、造形的な 
特徴などを基に,全体のイメージや作風で捉えることを理解する項目である。2 
段階において,「A表現」及び「B鑑賞」に関する資質・能力を豊かに育成する 
ためには,〔共通事項〕に示されている内容を,表現及び鑑賞の各活動に適切に 
位置付けることが大切である。 
(ア) は,形や色彩, 材料, 光などの働きについての理解に関する指導事項, 
(イ)は,造形的な特徴などから,全体のイメージや作風などで捉えることについ 
ての理解に関する指導事項である。 
2段階では,1段階において身に付けた資質・能力を柔軟に活用して,表現及 
び鑑賞に関する資質・能力をより豊かに高めることを基本としている。 
生徒が表したいイメージを捉えて,豊かに発想し構想を練ったり作品などから 
イメージを捉えて豊かに鑑賞したりできるようにするためには、対象を具体物に 
見立てたり心情などと関連付けたりするなど全体のイメージで捉えるということ 
を理解して対象を見つめることも重要である。また,作風や様式などで捉えると 
いうことの理解から,「霧のかかった景色が水墨画のようだ」, 「この作品は印象 
派の雰囲気がある」 など, 全体を文化的な視点から捉えることも重要であり, 美 
術文化についての見方や感じ方を深めることにもつながるものである。 一方で, 
イメージを捉える際には,直感的な捉え方も大切である。 例えば,風景や作品を 
見た瞬間にイメージが浮かぶことも少なくない。 「ラッパを見て花びらのように 
見えた」ときに、 必ずしもイメージとして捉えた根拠が明確でなくても、生み出 
されたイメージは大切にし、後からその根拠が明確になっていき〔共通事項〕の 
(イ) の内容の理解が深まることもある。 直感的な捉え方を重ねることも大切にす 
る中で,一人一人の独自の造形的な視点が豊かになり, 自分らしい見方が育って 
いくものである。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア題材など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて, 生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
るようにすること。 その際, 造形的な見方・考え方を働かせ,表現 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
45 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
したり鑑賞したりする資質・能力を相互に関連させた学習の充実を 
図ること。 
イ 2 の各段階の内容の 「A表現」及び「B鑑賞」の指導については 
相互の関連を図り,特に発想や構想に関する資質・能力と鑑賞に関 
する資質・能力とを総合的に働かせて学習が深められるようにする 
こと。 
ウ2の各段階の内容の〔共通事項〕は,表現及び鑑賞の学習におい 
て共通に必要となる資質・能力であり, 「A表現」及び「B鑑賞」の 
各事項の指導と併せて,十分な指導が行われるよう工夫すること。 
I 
2の各段階の内容の 「B鑑賞」の指導に当たっては, 作品等につ 
いて説明したり,話し合ったりして, 周りの人と共有できる機会を 
設けるようにすること。 
オ2の各段階の内容の 「B鑑賞」の指導に当たっては,生徒や学校 
の実態に応じて,地域の美術館や博物館等と連携を図ったり,それ 
らの施設や文化財などを積極的に活用したりするようにすること。 
また,学校図書館等における鑑賞用図書, 映像資料等の活用を図る 
こと。 
アについては,美術科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深 
い学びの実現を目指した授業改善を進めることとし, 美術科の特質に応じて,効 
果的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど,生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し,これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け, 生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
かん 
指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」 が習得されること,(2)「思考力,判 
断力,表現力等」 を育成すること, (3) 「学びに向かう力, 人間性等」を涵養す 
ることが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまりを見通しなが 
ら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要 
である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。 題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自 
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか、対話によって自分の考え 
46 
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくりだ 
すために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか,と 
いった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実態に応 
じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり,題 
材のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる「知識及び技能」の習得 
に課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主体性を引き出す 
などの工夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり、 特に 
「深い学び」 の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・ 
考え方」である。 各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見 
方・考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
て、 
これまで美術科では,美術の創造活動を通して,自己の創出した主題や、自分 
の見方や感じ方を大切にし、創造的に考えて表現したり鑑賞したりする学習を重 
視してきた。 「深い学び」 の視点から学習活動の質を向上させるためには, 造形 
的な見方・考え方を働かせ、表現及び鑑賞に関する資質・能力を相互に関連させ 
た学習を充実させることで, 美術を学ぶことに対する必要性を実感し目的意識を 
高めるなどの 「主体的な学び」の視点も大切である。 さらに,自己との対話を深 
めることや, 〔共通事項〕 に示す事項を視点に、表現において発想や構想に対す 
る意見を述べ合ったり、鑑賞において作品などに対する自分の価値意識をもって 
批評し合ったりすることなどの 「対話的な学び」 の視点が重要である。 このよう 
な言語活動の充実を図ることや作品づくりを通して思考を表現に置き換えたり, 
協働する活動で,共に考えを創り上げたりする対話的な活動の充実を図ること 
で、お互いの見方や感じ方,考えなどが交流され,新しい見方に気付いたり,価 
値を生み出したりすることができるようになる。 
このように表現と鑑賞を関連させながら、主体的・対話的で深い学びに向けた 
授業改善を進めていくことで、造形的な見方・考え方が豊かになり,美術科にお 
いて育成する資質・能力が一層深まっていくことになる。 
イについて,指導計画の作成に当たっては,表現及び鑑賞のそれぞれの目標と 
内容を的確に把握し,相互の関連を十分に図った学習が展開されるよう配慮しな 
ければならない。そのためには,各内容における指導のねらいを十分に検討し, 
それを実現することのできる適切な題材を設定し,系統的に育成する資質・能力 
が身に付くよう指導計画に位置付ける必要がある。 表現と鑑賞の相互の関連を図 
る際には,特に「思考力、判断力、表現力等」を育成する観点からは、発想や構 
想と鑑賞に関する資質・能力を総合的に働かせて学習が深められるよう十分配慮 
する必要がある。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
47 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
例えば,「A表現」のアの (ア)の対象を見つめ感じ取ったことや考えたことを 
基に,主題を生み出し, 構成を創意工夫し, 構想を練ることと「B鑑賞」アの 
(ア)の作者の心情や表現の意図と工夫を考えることは相互に関連している。 
感じ取ったことや考えたことなどを基にした表現に関する作品を鑑賞し,作者 
がどのようにして主題を生み出し、表現の工夫をしているのかについて考えるこ 
とは,生徒が実際に表現する際に主題を生み出したり構想を練ったりする力を高 
めることになる。同様に,「A表現」のアの (ア) の伝えたり使ったりする目的や 
条件などを基に主題を生み出し,構成を創意工夫し,構想を練ることと「B鑑 
賞」 アの (ア) の作者の心情や表現の意図と工夫を考えることは相互に関連してお 
り,目的や機能などを基にした表現に関する鑑賞の学習が,発想や構想に関する 
資質・能力を高めることにつながる。 
表現と鑑賞の指導の関連を図る際には,発想や構想と鑑賞の学習の双方に働く 
中心となる考えを軸にそれぞれの資質・能力を高められるようにすることが大切 
である。これらの相互の関連を図ることは,表現活動において発想や構想と関連 
する創造的に表す技能も高めることにもつながる。 
このように、表現と鑑賞は密接に関係しており、表現の学習が鑑賞に生かさ 
れ,そしてまた,鑑賞の学習が表現に生かされることで,一層充実した創造活動 
に高まっていくため, 「A表現」と「B鑑賞」の相互の関連を十分に図り,学習 
の効果が高まるように指導計画を工夫する必要がある。 
ウについて,〔共通事項〕は表現及び鑑賞の学習において共通に必要となる資 
質・能力を示したものであり、造形的な視点を豊かにするために必要な知識とし 
て表現及び鑑賞の各活動に適切に位置付け, 指導計画を作成する必要がある。 
〔共通事項〕を造形的な視点と関連させながら「A表現」及び「B鑑賞」の学 
習の中で十分に指導をするためには,具体的な学習活動を想定し,〔共通事項〕 
アの (ア)の 「形や色彩, 材料や光などの働きを理解すること」や,(イ)の「造形 
的な特徴などから全体のイメージで捉えることを理解すること」が,表現及び鑑 
賞の活動の中で造形的な視点として豊かに働くようにどの場面でどのように指導 
するのかを明確に位置付け, 指導計画の作成を行う必要がある。 
その際,〔共通事項〕 に示す事項の視点で指導を見直し学習過程を工夫するこ 
とや,生徒自らが必要性を感じて 〔共通事項〕に示す事項の視点を意識できるよ 
うな題材を工夫するなどして,形や色彩などに対する豊かな感覚を働かせて表現 
及び鑑賞の学習に取り組むことができるようにすることが大切である。 
また,中学部美術科の〔共通事項〕を踏まえた指導にも十分配慮する必要があ 
る。 
エについて,「A表現」及び「B鑑賞」の学習を通して学んだことが,生活や 
社会の中で生かせるように,指導計画を作成することが大切である。 その際, 生 
48 
徒や各学校の実態,地域性などを生かした効果的な指導方法を工夫することが求 
められる。 
オについて,地域によって美術館や博物館等の施設や美術的な文化財の状況は 
異なるが,学校や地域の実態に応じて、実物の美術作品を直接鑑賞する機会が得 
られるようにしたり、作家や学芸員と連携したりして, 可能な限り多様な鑑賞体 
験の場を設定するようにする。 連携については,生徒の鑑賞の活動をより豊かに 
展開していく観点から学校と美術館等が活動のねらいをお互いに共有しながら推 
進することが大切である。 
また,鑑賞が授業としての学習だけではなく,平素の学校生活の中で親しめる 
ようにすることが大切である。日常的に美術鑑賞に親しみ,校内環境の美的な装 
飾などに心掛けていくことで, 生徒一人一人の造形的な視点を豊かにし,感性や 
情操が培われるようにするとともに,このことが美術科の授業において鑑賞の学 
習や表現の学習への意欲付けにもなるよう工夫していくことが大切である。した 
がって,生徒作品をはじめ様々な鑑賞作品,鑑賞用の図書資料や映像資料など 
を,美術室や校内, その他の適切な場所に展示したり備えたりするようにするこ 
とが必要である。 
このような学習の計画に当たっては,総合的な探究の時間や学校行事、地域に 
関係する行事などとの関連を図るなどの工夫も考えられる。 
(2) 内容の取扱いと指導上の配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア「A表現」の指導に当たっては,材料や用具の安全な使い方や保管に 
ついて指導するとともに,活動場所について事前の点検や安全指導を 
するなどして,事故防止について徹底すること。 
イ 生徒が個性を生かして活動することができるようにするため, 学習 
活動や表現方法などに幅をもたせるようにすること。 
ウ「A表現」の指導に当たっては、活動の全過程を通して生徒が実現し 
たい思いや願いを大切にしながら活動できるようにし, 自分のよさや 
可能性を見いだし, 生涯にわたり, 楽しく豊かな生活を創造する態度 
を養うようにすること。 
エ 各活動において,互いのよさや個性などを認め尊重し合うようにす 
ること。 
オ 互いの個性を生かし合い協力して創造する喜びを味わえるようにす 
るため,適切な機会を選び共同で行う創造活動を経験させること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
49 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
カ「A表現」及び 「B鑑賞」の学習を通して学んだことが, 生活や社会 
の中で生かせるようにすることや, 作品や用具等を大切に取り扱うこ 
とを理解して使えるよう指導すること。 
キ見る力や感じ取る力, 考える力,描く力などを育成するために, ス 
ケッチの学習を効果的に取り入れるようにすること。 
ク 美術の表現の可能性を広げるために, 写真・ビデオコンピュータ 
等の映像メディアの積極的な活用を図るようにすること。 
ケ 日本及び諸外国の作品の独特な表現形式,漫画やイラストレーショ 
ン,図などの多様な表現方法を活用できるようにすること。 
コ 表現の材料や題材などについては,地域の身近なものや伝統的なも 
のも取り上げるようにすること。 
サ 〔共通事項〕の指導に当たっては,生徒が造形を豊かに捉える多様な 
視点をもてるように,以下の内容について配慮すること。 
(ア)〔共通事項〕 のアの (ア)の指導に当たっては,形や色彩などの造形 
の要素に着目して, 生徒が実感的に理解できるようにすること。 
(イ)〔共通事項〕のアの(イ)の指導に当たっては、造形的な特徴などを 
基に,見立てたり,心情などと関連付けたりして全体のイメージな 
どに着目して,生徒が実感的に理解できるようにすること。 
シ生徒が鑑賞に親しむことができるよう, 校内の適切な場所に鑑賞作 
品などを展示するとともに,学校や地域の実態に応じて、校外におい 
ても生徒作品などの展示の機会を設けるなどすること。 
ス 創造することの価値に気付き,自分たちの作品や美術作品などに表 
れている創造性を大切にする態度を養うとともに,必要に応じて,美 
術に関する知的財産権や肖像権などについて触れるようにすること。 
また,こうした態度を養うことが,美術文化の継承、発展、創造を支 
えていることへの理解につながるよう配慮すること。 
• 
アについて,高等部段階の表現の活動は,扱う材料や用具の種類が増えたり, 
活動場所が多様になったりする。 事故防止のためには, 使用する用具や機械類は 
日常よく点検整備をし, 刃物類をはじめとした材料 用具の正しい使い方や手入 
れや片付けの仕方などの約束事を明確にしたり、周囲の安全を確認したうえで活 
動したりするなどの安全指導を,授業の中で適切な機会を捉えて行う必要があ 
る。 
刃物類の扱いや保管・管理には十分留意し,事故を招かないように安全指導を 
徹底するとともに,道具については劣化の点検や番号を記入するなどして,その 
管理に努める。また, 電動ドリルなど機械類については慎重に取り扱い、使用時 
50 
には教師が直接指導に当たり,適切な扱い方を生徒へ実感的に学ばせるととも 
に,安全意識をもたせるなどの指導が大切である。 
塗料類及び薬品類の使用に際しては,換気や保管・管理を確実に行うととも 
に,薬品などに対してアレルギーをもつ生徒などを事前に把握するなどの配慮も 
必要である。 
また,作品や用具,塗料,器具等を収納するロッカーや棚などについては,生 
徒が不意に体をぶつけたり、地震が起きたりしても安易に倒壊しない措置を講じ 
ておくなどして,安全管理に努める必要がある。 
イについて,生徒一人一人が自分の個性を生かしながら資質・能力を十分に働 
かせるために,多様な学習ができるようにすることを示している。 
「学習活動や表現方法などに幅をもたせるようにする」とは,表現や鑑賞を幅 
広く捉え,生徒が経験したことを基に,自分に適した表現方法や材料, 用具など 
を選ぶことができるようにすることを示している。 
指導に当たっては,育成を図る資質・能力を明らかにし,生徒の表現や作品を 
幅広く捉えるとともに, 一人一人の生徒が,自分の思いで活動を進めることがで 
きるようにし,その生徒らしい表現を励ますようにする必要がある。 その際,個 
性は変容し得るものであることにも配慮することが必要である。 
ウについて,「A表現」の指導に当たっての配慮事項を示している。 中学部の 
美術科での学習内容を踏まえながら,生徒が自分自身の実現したい思いや願いを 
大切にしながら, 発想や構想をしたり, 技能を働かせたりできるような指導をす 
ることの重要性を示している。 そして、 その活動の中で, 生徒が自分のよさや可 
能性を見いだすようにすること,それが, 楽しく豊かな生活を創造しようとする 
態度につながることを示している。 
エについて,美術科の学習は一人一人が表現や鑑賞を通して,感性や想像力を 
働かせて,自分としての意味や価値をつくりだしていく。 そこには,一人一人の 
よさや個性などがあり,それらは他者と交流し、認め合い尊重し合う活動をする 
ことによってより高められていく。 そのためには,まず教師が日頃から一人一人 
の生徒のよさや個性などを認め尊重することや, 一人一人の生徒のよさや個性が 
発揮できる題材を設定し, 生徒が自分のよさや個性が教師から大切にされている 
と実感するようにすることが重要である。 その上で、生徒が他の生徒の作品や活 
動、言動にも目を向け、感じ方や考え方,表し方の工夫などには違いがあるとい 
うことに気付き,そのどれもが,大切にされるべきものなのだということが分か 
るようにすることが重要である。 
オについて,「共同で行う創造活動」とは,一人一人が持ち味を生かして一つ 
の課題や題材に取り組み, 協力して創造する活動である。 その際には,発想, 構 
想,計画,制作から完成に至る過程での話合いなどの交流を重視する。 話し合い 
第4節 各学科に共通 する各教科 
51 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
の場面においては,一人一人の個性が生きるよう, 適切なタイミングで,教師が 
指導や支援の工夫を行うことも大切である。 
カについて学習したことを生活や社会の中で生かせるように指導すること及 
び作品や用具等を大切に取り扱えるように指導することを示している。 特に高等 
部段階では,卒業後の生活や社会の中での活動に自然とつながるようにすること 
が大切となる。 また, 制作した作品に愛着をもち,大事にしたり, 使って楽しん 
だりすることも大切である。 
キについて, スケッチの学習は,単に描く力だけでなく,見る力や感じ取る力 
をはじめ,発想や構想を練る際に「思考力、判断力,表現力等」を育成するもの 
である。 
スケッチによって,自然や対象の美しさ, 造形的な面白さを感じ取ったり,見 
たことや思い付いたアイデアなどを描きとめ,イメージや考えを広げながら,そ 
れらを組み合わせてまとめ上げたりすることを学べるようにする。また,スケッ 
チの活用として, 伝える相手の立場に立って、伝えたい情報を分かりやすく絵や 
図に描くことの効果や意味を実感できるような場面の設定も必要である。 
このように、表現の学習においては、育成する資質・能力を踏まえて, スケッ 
チを効果的に取り入れ、 表現に関する資質・能力を総合的に培っていかなければ 
ならない。 
クについて,映像メディアによる表現は,今後も大きな発展性を秘めている。 
デジタル機器の普及などにより, 映像メディアの活用は従前に比べると図りやす 
くなってきていると言える。 中学部の美術科での学習内容を踏まえながら,これ 
らを活用することは表現の幅を広げ,様々な表現の可能性を引き出すために重要 
である。 
映像メディアは, アイデアを練ったり編集したりするなど,発想や構想の場面 
でも効果的に活用できるものである。写真, ビデオ, コンピュータ等のそれぞれ 
がもつ特徴を生かし,積極的な活用を図るようにすることが大切である。また, 
これらの映像メディア活用の際には,生徒が主体的に関われるよう, 生徒の実態 
に合わせて,操作する部分を簡素に,分かりやすく図示するなどの配慮や工夫が 
必要である。 
ケについて,生徒の表現の能力を一層豊かに育成するためには,ねらいや目的 
に応じて表現方法を選択できるように, 多様な表現方法を学習する機会を効果的 
に取り入れる必要がある。 
【日本及び諸外国の独特な表現形式】 
生徒の表現の能力を高めるためには、国や地域などによる表現の違いや特色に 
気付かせ,幅広い柔軟な思考力や表現の技能を育成することが大切である。 例え 
ば、日本の美術の表現には,扇や短冊, 絵巻物など様々な大きさや形の紙などに 
52 
描かれた絵がある。 多様な表現形式のよさに触れて,美術や美術文化に対する見 
方や感じ方を広げられるようにすることが大切である。 
【漫画, イラストレーション, 図】 
漫画は,形を単純化し, 象徴化, 誇張などして表現する絵である。 日本では関 
連するものとして「鳥獣人物戯画巻」 や 「信貴山縁起絵巻」,「北斎漫画」なども 
残されており,日本の伝統的な表現形式の一つと言える。イラストレーション 
は、挿絵,図解 説明や装飾のための図や絵などのことであり、書籍や雑誌,新 
聞, ポスター,映像メディアなどに活用され, 日常の生活の中に深く浸透してき 
ている。図は特に,瞬時に内容が分かり伝わることが大切であり,その目的や, 
何を示したいのかを考え, 単純化・強調などをする必要がある。これらの表現方 
法の指導においては,表現する対象や目的に応じて,単純化・強調などをする際 
に,形と色彩の調和や効果を考えて表現をさせることが大切である。 
コについて, 美術科は自然のものから人工の材料までを自由に取り込み, 表現 
することのできる教科である。 
各地域には,粘土,砂,石,和紙, 木, 竹などの独特の材料があり,それら地 
域の材料の特性を生かした表現方法や題材を工夫して指導することが大切であ 
る。その際,地域の伝統的な工芸, 民芸など,地域の材料とそれに伴う表現技 
術,伝統工芸家や作家など経験豊かな人材なども併せて活用するなどして, 美術 
が生活に根ざし, 伝統や文化の創造の礎となっていることを,体験を通して理解 
させ,美術の学習を深めることも大切である。 
サについて, 〔共通事項〕の指導の重要な点は, 造形を豊かに捉える多様な視 
点をもてるようにすることで,今まで気付かなかった作品などのよさや美しさ, 
面白さなどに気付いたり、新たな意味や価値を発見したりすることにつながるこ 
とを実感させることである。 
【(共通事項〕のアの (ア) の指導】 
指導に当たっては、形や色彩, 材料, 光などの造形の要素などに着目して, そ 
れらがもつ働きなどについて実感を伴いながら理解できるようにする。 他者との 
対話やグループ全体での発表などを取り入れ, それぞれの捉え方の違いや共通し 
ていることなどに気付かせるとともに,自分が感じた根拠を探るなどして理解が 
深められるようにすることなどが考えられる。 
○ 色彩の色味や明るさ, 鮮やかさ 
色彩には,色味や明るさ, 鮮やかさなどの性質があり,それらについて体験を 
通して直接感じ取り理解できるようにする。 
○ 材料の性質や質感 
材料には,硬さや軟らかさなどの性質や, 材料のもつ地肌の特徴や質感による 
「冷たい」,「温かい」など,人間の感覚や感情に強く働きかける特性がある。 
ま 
第4節 各学科に共通 する各教科 
53 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
た,質感は材料に触れることで捉えられるものであるが,材料に対する経験が高 
まることで,視覚的に捉えられるようにもなる。 材料の性質や質感を捉えさせる 
ためには,実際に材料を手に取らせ,その感触などを十分に確かめさせることが 
大切である。 
○ 形や色彩, 材料, 光などが感情にもたらす効果 
形や色彩,材料, 光などには,形の優しさ、色の楽しさや寂しさ、材料のもつ 
温かみ, 光の柔らかさなど, 感情にもたらす効果がある。 色彩が感情にもたらす 
様々な効果に着目させたり,そのような視点で色彩を豊かに捉えさせたりする。 
その際,感情にもたらす効果には,一人一人の感じ方が異なるものと、多くの人 
が共通に感じるものとがあることに留意することも必要である。 
○ 構成の美しさ 
形や色彩などの大きさや配置の変化などによる組合せが生み出す構成の美しさ 
を捉えることは,形や色彩などの美しさや働きに気付き、造形的な可能性を発見 
することでもある。 
【[共通事項)のアの (イ) の指導】 
[共通事項〕 に示す (イ) の事項の指導に当たっては,全体を大きく見る視点か 
らイメージなどを捉えることが重要である。 ここでは、造形的な特徴などに着目 
して具体物に見立てたり心情などと関連付けたりして全体のイメージで捉えるこ 
とや,作風などの文化的な視点で捉えることなどについて実感をもって体験し、 
理解できるようにする。 
造形的な特徴などを基に全体のイメージで捉えること 
造形的な視点を豊かにもち, 対象や事象などからイメージを捉えることができ 
るようにするためには, 漠然と全体を見るだけでは十分ではない。例えば,造形 
的な特徴などから何かに見立てたり,「かわいい」, 「寂しい」などの心情などと 
関連付けたりすることによって,具体的に自分なりのイメージを捉えられるよう 
になる。ここでの指導の重要な点は, 最初の直感的なイメージも大切にしなが 
ら,見立てたり心情などと関連付けたりして全体のイメージで捉えることについ 
て実感を伴いながら理解できるようにすることである。 
シについて,授業で制作した生徒の作品や鑑賞作品などを、ふだんから校内で 
鑑賞できるよう、適切な場所に展示し、いつでも作品に親しむことができる環境 
をつくることが望ましい。 美術室における作品展示の仕方に創意工夫を図るとと 
もに,それ以外の場所として,玄関ホールや廊下, 階段, 空き教室などの壁面を 
活用してミニギャラリーを設け, 展示することなどが考えられる。 
また,地域で表現する場をつくることなどにより,学校と社会とをつないでい 
くことに取り組むことも重要である。特に美術科は,作品を介して教室内の人間 
関係だけにとどまらず, 教職員や保護者、地域の人々などと連携ができる教科で 
54 
あり、身近なところから社会に関わる活動を進めていくことは,生徒の学びを深 
めていく上で効果的である。 
スについて,生徒一人一人が創意工夫を重ねて生み出した作品にはかけがえの 
ない価値があり,自分たちの作品や美術作品などに表れている創造性を大切にす 
る態度を養うことが重要である。 その指導の中で,必要に応じて著作権などの知 
的財産権や肖像権に触れ,作者の権利を尊重し、侵害しないことについての指導 
も併せて必要である。 
著作者の没後又は著作物の公表後70年を経ない作品には著作権がある。 例外 
的に,授業で利用する際,一定の条件を満たす場合には著作者の了解を得る必要 
がない。ただし,他人の著作物を活用した生徒作品を学校のウエブサイトなどへ 
掲載したり,コンクールへ出品したり,看板やポスターなどを地域に貼ったりす 
ることは,例外となる条件を満たさないため無断で行うことはできないと考えら 
れる。生徒の作品も有名な作家の作品も、創造された作品は同等に尊重されるも 
のであることに気付けるよう指導する。 また, 肖像権については著作権などのよ 
うに法律で明記された権利ではないが, プライバシーの権利の一つとして裁判例 
でも定着している権利なので、写真やビデオを用いて人物などを撮影して作品化 
する場合、相手の了解を得て行うなどの配慮について指導することも必要であ 
る。こうした態度を養うことが, 美術文化の継承,発展,創造を支えていること 
への理解につながるよう配慮することが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
55