第1節 各教科の基本的な考え方 
1 知的障害について 
知的障害者である生徒に対する教育を行う場合は,下記のような知的障害の特 
徴を理解しておく必要がある。 
知的障害とは,知的機能の発達に明らかな遅れと,適応行動の困難性を伴う状 
態が,発達期に起こるものを言う。 
「知的機能の発達に明らかな遅れ」 がある状態とは、認知や言語などに関わる 
精神機能のうち、情緒面とは区別される知的面に,同年齢の児童生徒と比較して 
平均的水準より有意な遅れが明らかな状態である。 
「適応行動の困難性」とは,他人との意思の疎通, 日常生活や社会生活,安 
全,仕事,余暇利用などについて,その年齢段階に標準的に要求されるまでには 
至っていないことであり, 適応行動の習得や習熟に困難があるために、 実際の生 
活において支障をきたしている状態である。 
「伴う状態」とは, 「知的機能の発達に明らかな遅れ」と「適応行動の困難性」 
の両方が同時に存在する状態を意味している。 知的機能の発達の遅れの原因は, 
概括的に言えば,中枢神経系の機能障害であり,適応行動の困難性の背景は,周 
囲の要求水準の問題などの心理的,社会的,環境的要因等が関係している。 
「発達期に起こる」とは,この障害の多くは、胎児期, 出生時及び出生後の比 
較的早期に起こることを表している。 発達期の規定の仕方は,必ずしも一定しな 
いが,成長期(おおむね18歳)までとすることが一般的である。 
適応行動の面では,次のような困難さが生じやすい。 
○ 概念的スキルの困難性 
言語発達 : 言語理解, 言語表出能力など 
学習技能:読字,書字,計算,推論など 
○ 社会的スキルの困難性 
対人スキル: 友達関係など 
社会的行動: 社会的ルールの理解, 集団行動など 
24 
実用的スキルの困難性 
せつ 
日常生活習慣行動:食事,排泄,衣服の着脱, 清潔行動など 
ライフスキル: 買い物, 乗り物の利用、公共機関の利用など 
運動機能:協調運動,運動動作技能, 持久力など 
このような知的障害の特徴及び適応行動の困難さ等を踏まえ,知的障害者であ 
る生徒に対する教育を行う特別支援学校の高等部の各教科等については,学校教 
育法施行規則第128条第2項において,その種類を規定している。 
そして,発達期における知的機能の障害を踏まえ, 生徒が自立し社会参加する 
ために必要な「知識及び技能」, 「思考力,判断力、表現力等」, 「学びに向かう 
力,人間性等」を身に付けることを重視し、特別支援学校学習指導要領におい 
て,各教科の目標と内容等を示している。 
第1節 
各教科の 基本的な考え方 
2 中央教育審議会答申における各教科等の改訂の方針 
2 
中央教育審議会答申において示された知的障害者である児童生徒に対する教育 
を行う特別支援学校の各教科等の改訂に向けた主な方針は,次のとおりである。 
小学校等の各学校段階の全ての教科等において育成を目指す資質・能力の 
三つの柱に基づき, 各教科の目標や内容が整理されたことを踏まえ,知的障 
害者である児童生徒のための各教科の目標や内容について,小学校等の各教 
科の目標や内容との連続性・関連性を整理することが必要であること。 
○ 小・中学部及び高等部の各段階において,育成を目指す資質・能力を明確 
にすることで計画的な指導が行われるよう, 教科の目標に基づき,各段階の 
目標を示すこと。 
○ 各学部間での円滑な接続を図るため、 現行では1つの段階で示されている 
中学部について,新たに2つの段階を設けるとともに,各段階間の系統性の 
視点から内容の充実を図ること。 
○ 小学校等の各教科の内容の改善を参考に、社会の変化に対応した知的障害 
者である児童生徒に対する教育を行う特別支援学校の各教科の内容や構成の 
充実を図ること。 
小学校における外国語教育の充実を踏まえ, 小学部において, 児童の実態 
等を考慮のうえ, 外国語に親しんだり、 外国の言語や文化について体験的に 
理解や関心を深めたりするため, 教育課程に外国語活動の内容を加えること 
ができるようにすることが適当であること。 
○ 障害の程度や学習状況等の個人差が大きいことを踏まえ,既に当該各部の 
各教科における段階の目標を達成しているなど, 特に必要な場合には,個別 
の指導計画に基づき,当該各部に相当する学校段階までの小学校等の学習指 
25