第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
第3 数学 
1 数学科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
各学部段階を通じて,実社会との関わりを意識した数学的活動の充実等を図っ 
ており,高等部数学科の目標についても,「知識及び技能」, 「思考力,判断力, 
表現力等」,「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱で整理して示した。 また, 
このような資質・能力を育成するためには,生徒が 「数学的な見方・考え方」を 
働かせて,数学的活動に取り組めるようにする必要があることを示した。 
なお,「見方・考え方」とは,生徒が各教科等の特質に応じた物事を捉える視 
点や考え方のことである。 
また, 生徒の数量的な感覚を豊かにするために, 生活の中で数量にかかわる具 
体的・体験的な活動などに重点を置いて指導に当たる重要性があることについて 
は,基本的にはこれまでの理念を引き継いでいる。 
(2) 内容の改訂の要点 
1 内容の構成及び配列の改善の方向性 
数学科の内容については,指導事項のまとまりごとに,生徒が身に付けること 
が期待される資質・能力を三つの柱に沿って示すことにしつつ, 特に 「学びに向 
かう力,人間性等」については,教科の目標及び各段階の目標において全体とし 
て示すこととし、指導事項のまとまりごとに内容を示すことはしていない。 
知識及び技能や思考力、判断力、表現力等については,特に思考力,判断力, 
表現力等がこれまで十分に示されていなかったことから,これを追加するととも 
に,知識及び技能と思考力、判断力,表現力等とに分けて記述することにした。 
また,思考力,判断力,表現力等については主なものを記述するとともに,「数 
学的な見方・考え方」の数学的な見方に関連するものを,例えば,「〜に注目し 
て」,「~に着目して」などという文言により記述した。 
さらに,指導事項のそれぞれのまとまりについて, 数学的な見方・考え方や育 
成を目指す資質・能力に基づき, 中学部数学科や小学校算数科との連続性・関連 
性を整理し,内容の系統性を見直し、領域を全体的に整理し直した。 結果として 
「A数と計算」,「B図形」,「C変化と関係」及び「Dデータの活用」の四つの領 
域とした。 
なお,各段階には,生徒が、基礎的・基本的な知識及び技能を確実に身に付け 
たり,思考力,判断力、表現力等を高めたり, 数学を学ぶことの楽しさを実感し 
たりするための問題発見・解決の過程として〔数学的活動〕を新たに設けた。 
104 
2 指導内容の充実 
引き続き, 数や式,表, グラフといった数学的な表現を用いて, 筋道を立てて 
考え表現することを重視し,内容を充実した。 
なお,現代の社会においては,多くの人が,データを手にすることができるよ 
うになってきており,データを読み取ったり、表現したりするような場面も多く 
みられるようになってきている。 そのため,今回の改訂では,データの取扱いを 
充実させている。 
また、金銭の価値や処理に親しむことについては,内容の取扱いで触れること 
とした。 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの要点 
「3指導計画の作成と内容の取扱い」を新たに設け, 「指導計画作成上の配慮事 項」,「内容の取扱いについての配慮事項」,「数学的活動の指導に当たっての配慮 
事項」によって構成した。 
「指導計画作成上の配慮事項」では,単元など内容や時間のまとまりを見通し 
て,その中で育むべき資質・能力の育成に向けて,数学的活動を通して, 生徒の 
主体的・対話的で深い学びの実現を図ることについて示した。 また, 段階間の指 
導内容を円滑に接続するための計画的な指導を行うことや各領域間の関連を図る 
ことについて示した。 
「内容の取扱いについての配慮事項」では、思考力、判断力、表現力等を育成 
するため,具体物,図,言葉, 数, 式,表, グラフなどを用いて考えたり,説明 
したり,互いに自分の考えを表現し伝え合ったりするなどの学習活動を積極的に 
取り入れることや各領域で取り扱う内容の基礎的な事項との関連に配慮すること 
について示した。 
「数学的活動の指導に当たっての配慮事項」では,数学的活動が基礎的・基本 
的な知識及び技能を確実に身に付けたり、思考力,判断力,表現力等を高めた 
り,数学を学ぶことの楽しさを実感したりするために, 重要な役割を果たすもの 
であることから,各段階の内容に示す事項については,生徒が数学的活動を行う 
中で指導するようにすることとした。 数学的活動の一層の充実に伴い,その指導 
の配慮事項として, 数学的活動を楽しめるようにするとともに,数学を生活に活 
用することなどについて実感する機会を設けることについて示した。 
2 数学科の目標 
1 目標 
数学的な見方・考え方を働かせ、数学的活動を通して, 数学的に考え 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
105 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
る資質・能力を次のとおり育成することを目指す。 
(1)数量や図形などについての基礎的・基本的な概念や性質などを理解 
するとともに,日常の事象を数学的に解釈したり,数学的に表現・処 
理したりする技能を身に付けるようにする。 
(2) 日常の事象を数理的に捉え見通しをもち筋道を立てて考察する力, 
基礎的・基本的な数量や図形などの性質を見いだし統合的・発展的に 
考察する力、数学的な表現を用いて事象を簡潔明瞭・的確に表現し 
たり目的に応じて柔軟に表したりする力を養う。 
(3) 数学的活動の楽しさや数学のよさを実感し,数学的に表現・処理し 
たことを振り返り、多面的に捉え検討してよりよいものを求めて粘り 
強く考える態度,数学を生活や学習に活用しようとする態度を養う。 
高等部数学科においては,小学部算数科,中学部数学科の学習を踏まえて,数 
量や図形などについての基礎的・基本的な概念や性質を確実に習得し, 日常生活 
の事象を数学的に捉えて表現したり, 処理したりする資質・能力の育成を目指 
す。 
今回の改訂では,目標の冒頭に「数学的な見方・考え方を働かせ, 数学的活動 
を通して,数学的に考える資質・能力を育成」することとし、資質・能力の三っ 
の柱に合わせて,(1) では知識及び技能に関する目標, (2) では思考力、判断力, 
表現力等に関する目標, (3) では学びに向かう力, 人間性等に関する目標を示し 
た。小学部,中学部及び小・中学校,高等学校でも同様な示し方としている。 
この資質・能力の三つの柱は,相互に関連をもちながら全体として達成される 
べきであることに配慮する必要がある。 ここでは大きく六つに分けて説明する。 
1 「数学的な見方・考え方を働かせ」について 
数学的に考える資質・能力を育成するための基本的な考え方は,数学的な見 
方・考え方を働かせ、数学的活動を通して, 数学の学習指導を行うことである。 
「数学的な見方・考え方」については, 高等部数学科において育成を目指す資 
質・能力の三つの柱を明確にしたことに合わせて,以下のように位置付けと意味 
を整理している点に配慮する必要がある。 
今回,「数学的な見方・考え方」を,数学的に考える資質・能力の三つの柱で 
ある「知識及び技能」, 「思考力、判断力、表現力等」 及び 「学びに向かう力, 人 
間性等」の全てに働かせることとしている。 「数学的な見方・考え方」は,数学 
の学習において,どのような視点で物事を捉え,どのような考え方で思考してい 
くのかという、物事の特徴や本質を捉える視点や,思考の進め方や方向性を意味 
しており,数学の学習が創造的に行われるために欠かせないものである。また, 
「数学的な見方・考え方」は,数学の学習の中で働かせるだけではなく、現在そ 
106 
して将来の生活においても重要な働きをする。 数学の学びの中で鍛えられた見 
方・考え方を働かせながら、世の中の様々な物事を理解し, 思考し,よりよい社 
会や自らの人生を創り出していくことが期待される。 
「数学的な見方」は,事象を数量や図形及びそれらの関係についての概念等に 
着目してその特徴や本質を捉えることであり,また, 「数学的な考え方」は,目 
的に応じて数, 式, 図, 表, グラフ等を活用し,根拠を基に筋道を立てて考え, 
問題解決の過程を振り返るなどして既習の知識及び技能等を関連付けながら統合 
的・発展的に考えることである。こうしたことから,数学科における 「数学的な 
見方・考え方」とは, 「事象を数量や図形及びそれらの関係などに着目して捉 
え,根拠を基に筋道を立てて考え,統合的・発展的に考えること」と整理するこ 
とができる。この「数学的な見方・考え方」は,新しい課題に当面した生徒が, 
その課題を自らの問題として捉え,既習事項を結び付けて解決し, 新しい概念を 
形成していく中で働かせていくものである。 そして, 生徒一人一人が目的意識を 
もって問題解決に取り組む数学の学習を重ねることを通して、更に豊かで確かな 
ものとなっていく。 
2 「数学的活動を通して」 について 
数学的活動とは,作業的・体験的な活動のみならず, 「事象を数理的に捉え 
て,数学の問題を見いだし,問題を自立的・協働的に解決する過程を遂行するこ 
と」である。数学的活動においては,単に問題を解決するのみならず、問題解決 
の結果や過程を振り返って、結果を捉え直したり,新たな問題を見いだしたりし 
て,統合的・発展的に考察を進めていくことが大切である。この問題解決に当た 
る様々な局面で,数学的な見方・考え方が働き,解決していく過程を通して数学 
的に考える資質・能力の育成を図ることができる。 
このような数学的活動は,小学部における教育,中学部における教育, 高等部 
における教育を通じて,資質・能力の育成を目指して行う活動である。 そこで, 
目標に「数学的活動を通して,数学的に考える資質・能力を育成することを目指 
す」と示すことにした。 
3 「数学的に考える資質・能力を育成すること」 について 
「数学的に考える資質・能力」とは,数学科の教科目標に示された三つの柱で 
整理された数学教育で育てていく力のことである。 これらの資質・能力は, 「数 
学的な見方・考え方」を働かせた数学的活動によって育成されるもので,数学の 
学習はもとより, 日常生活や他教科等の学習での問題解決に生きて働くものであ 
る。また,育成された資質・能力は 「数学的な見方・考え方」の成長にも大きな 
影響を与えるものである。 
以下の4から6で,数学科で育成を目指す資質・能力の三つの柱についてそれ 
ぞれ解説する。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
107 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
4 「数量や図形などについての基礎的・基本的な概念や性質などを理解すると 
ともに, 日常の事象を数学的に解釈したり、 数学的に表現・処理したりする技 
能を身に付けるようにする」 について 
数学の学習で生徒が身に付ける基礎的・基本的な概念や性質は,生活や学習の 
基盤となり欠くことができないものである。 それらは他の教科等における学習は 
もとより,様々な活動の基となるものである。また,様々な問題解決を通して 
「数学的な見方・考え方」が更に豊かで確かなものとなっていく際にも欠かせな 
い。したがって,基礎的・基本的な概念や性質についての気付きや理解に裏付け 
られた知識及び技能が,日常生活における事象を数学的に表現し,数学的に処理 
して問題を解決することに役立てられるようにすることが大切である。そのた 
め,基礎的・基本的な概念や性質についての理解に基づいて,日常生活における 
事象を見つめ、 そこに潜む数学的な問題を発見できたことや, 身に付けた知識及 
び技能を使って問題を解決できたことを実感できるようにしていくことが重要で 
ある。 
「日常の事象を数理的に捉え見通しをもち筋道を立てて考察する力, 基礎 
的・基本的な数量や図形などの性質を見いだし統合的発展的に考察する力, 
数学的な表現を用いて事象を簡潔明瞭 的確に表現したり目的に応じて柔軟 
に表したりする力を養う」について 
これらの力は,基礎的・基本的な概念及び意味や性質などを生かしながら日常 
の事象や数学の学習場面から見いだした問題の解決に取り組み, 常によりよいも 
のを求めて粘り強く考えていくとともに, 数学的に表現・処理したことを振り返 
り,そのよさに気付き学習したことを活用していく際に発揮される。 したがっ 
て,事象を数学的に考えていく過程で、注意深く観察し、観察に当たって観点と 
したことや見いだした数量や図形の性質などを表したり,考えたことの結果や判 
断などについての理由を明らかにして筋道立てて考えたり、順序よく説明したり 
することが大切になる。 そこで,数学的な表現を用いることによって事象をより 
簡潔,明瞭かつ的確に表すことができるということを実感し、自分の考えを組み 
立てたり,新たな事柄に自ら気付いたりできるようにしていくことが重要であ 
る。 それぞれの考えを分かりやすく伝え合い, 相互に理解し合うために数学的な 
表現を柔軟に用いようとすることで,数学的な表現の質は一層高まり, 数学の学 
習が充実する。 
6 「数学的活動の楽しさや数学のよさを実感し、 数学的に表現・処理したこと 
を振り返り、多面的に捉え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態 
度数学を生活や学習に活用しようとする態度を養う」について 
この部分は,主として数学科における態度及び情意面に関わる目標を述べてい 
る。「数学的活動の楽しさ」を実感するという部分は,例えば,数学を日常の事 
108 
象と結び付ける活動,具体物を扱った操作的・作業的な活動,実際の数や量の大 
きさを実験・実測するなどの体験的な活動,表や図, グラフなどからきまりを発 
見するなどの探求的な活動, 解決した問題から新しい問題をつくるなどの発展的 
な活動を含んだ数学的な活動を通して, 生徒が活動の楽しさを味わうことをねら 
いとしている。 後半では, 「数学のよさを実感」することが挙げられている。 数 
学のよさを実感するということは,数学を学習することの意義に気付き、数学の 
価値を味わうことであり、学習意欲の喚起や学習内容の深い理解につながる。そ 
のため, 生徒が主体的に数学の学習に関われるようにすることが重要である。 
数学を生活や学習に活用しようとする態度とは,数学の学習で身に付けた資 
質・能力を生活や学習の中で用いようとすることである。 ここでいう「生活や学 
習」の「生活」については,家庭や学校での生活, 地域社会での生活はもとよ 
り,将来の社会生活も含められる。 また, 「学習」は,他教科等の学習はもとよ 
り,数学の学習にも含めて考えることが大切である。 「活用」の中には,既習の 
内容を活用して新しい数学の知識及び技能などを生み出すことが含まれる。 
これらを実現していくためには,数学で学んだことについて活用する機会を意 
図的に設定したり, 活用を重視した創造的な学習展開を用意したりする必要があ 
る。生徒自らが 「数学的な見方・考え方」を働かせて,筋道を立てて考えたり, 
統合的・発展的に考えたりする学習が期待される。 
3 各段階の目標及び内容 
(1)1段階の目標と内容 
ア 目標 
○1段階 
(1) 目標 
A 数と計算 
ア整数,小数, 分数及び概数の意味と表し方や四則の関係につい 
て理解するとともに, 整数, 小数及び分数の計算についての意味 
や性質について理解し,それらを計算する技能を身に付けるよう 
にする。 
イ数の表し方の仕組みや数を構成する単位に着目し,数の比べ方 
や表し方を統合的に捉えて考察したり, 数とその表現や数量の関 
係に着目し,目的に合った表現方法を用いて計算の仕方を考察し 
たりするとともに,数量の関係を簡潔に,また一般的に表現する 
力を養う。 
ウ数量について数学的に表現・処理したことを振り返り,多面的 
第4節 各学科に共通 する各教科 
109 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
に捉え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度,数学 
のよさに気付き学習したことを生活や学習に活用しようとする態 
度を養う。 
1段階の「数と計算」では,整数の乗法及び除法,小数の加法及び減法,乗法 
及び除法, 分数の表し方と加法及び減法, 概数, 四則の関係について指導する。 
整数については,中学部で学習した十,百,千を単位としたまとまりに着目し 
た学習を踏まえながら, 数の範囲を万,億兆に広げて扱う。 
1段階の整数の乗法は,2位数や3位数に1位数や2位数をかける乗法の計算 
のことである。 ここでは, 乗法九九などの基本的な計算を基にして考える。ま 
た,整数の除法は,除数が1位数や2位数で被除数が2位数や3位数の除法のこ 
とである。 
小数については,十進位取り記数法によって,整数と同じ仕組みで表されてい 
ることの理解を深めることができるようにする。 1段階の小数の加法及び減法で 
は,小数点を揃えて整数と同様に計算することができるようにする。 また, 小数 
の乗法及び除法は, 乗数や除数が小数である場合について計算することができる 
ようにする。 
分数については,単位分数に着目し,大きさを比べたり計算したりすることが 
できるようにする。 1段階の分数の加法及び減法は,同分母の分数の計算のこと 
である。 
「概数」とは,四捨五入等によって表されるおよその数のことである。 概数の 
意味を理解し,数を手際よく捉えたり処理したりすることができるように指導す 
る。また,場面の意味に着目して数の捉え方を考え,目的に応じて概数を用いる 
ことができるように指導する。 
「四則の関係」とは,乗法,除法を加法,減法より先に計算すること,( )の 
中を先に計算することなど, 計算の順序についてのきまりなどのことである。 計 
算の順序についてのきまりがあることを理解できるように指導し、数量の関係を 
捉え,四則を混合させたり,( )を用いたりして一つの式に表すことができる 
ようにする。 
この内容は、2段階の整数の性質及び構成, 分数の意味,整数, 小数と分数の 
関係などにつながっていくものである。 
110 
B 図形 
ア 図形の形や大きさが決まる要素や立体を構成する要素の位置関係, 
図形の合同や多角形の性質について理解し、 図形を作図したり,三角 
形,平行四辺形, ひし形, 台形の面積を求めたりする技能を身に付け 
るようにする。 
イ 図形を構成する要素や図形間の関係に着目し, 構成の仕方を考察し 
たり,図形の性質を見いだしたりするとともに, 三角形,平行四辺形, 
ひし形の面積の求め方を考え,その表現を振り返り、簡潔かつ的確な 
表現に高め、公式として導く力を養う。 
ウ 図形や数量について数学的に表現 処理したことを振り返り, 多面 
• 
的に捉え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度,数学の 
よさに気付き学習したことを生活や学習に活用しようとする態度を養 
う。 
1段階の 「図形」では,図形の形や大きさが決まる要素や図形を構成する要素 
の位置関係,図形の合同, 多角形の性質,図形の面積について指導する。 
「図形の形や大きさが決まる要素」とは,目的とする図形と合同な図形ができ 
るとき,全ての辺や全ての角を用いなくても、図形の形や大きさが「決まる」要 
素のことである。 
「図形を構成する要素の位置関係」とは,平面図形では辺どうしの平行や垂直 
の位置関係のことであり, 立体図形では辺や面の平行や垂直の位置関係のことで 
ある。 
「図形の合同」とは、二つの図形をぴったり重ね合わせることができ, 形も大 
きさも同じであることであり,二つの図形が合同であるとき,対応する辺や対応 
する角の大きさは, それぞれ等しいことである。 図形の合同の指導では,対応す 
る辺や角に着目して合同かどうかを判断したり, 合同な図形を描いたりすること 
を指導する。 
「多角形の性質」とは,三つ以上の直線で囲まれた図形においていつでも成り 
立つような事柄のことで,例えば,三角形については,どんな三角形でも三つ 
の角の大きさを加えると180度になることなどである。 
三角形,平行四辺形, ひし形, 台形の面積を求める指導では,中学部における 
長方形や正方形の面積の学習を踏まえ, 直線で囲まれた基本的な図形の面積につ 
いて,必要な部分の長さを測り、既習の長方形や正方形などの面積の求め方に帰 
着させ,計算によって求めたり, 新しい公式を作り出しそれを用いて求めたりす 
ることを指導する。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
C 変化と関係 
ア比例の関係や異種の二つの量の割合として捉えられる数量の比べ方, 
111 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
112 
百分率について理解するとともに,目的に応じてある二つの数量の関 
係と別の二つの数量とを比べたり,表現したりする方法についての技 
能を身に付けるようにする。 
イ伴って変わる二つの数量の関係に着目し,その変化や対応の特徴を 
表や式を用いて考察したり、異種の二つの量の割合を用いた数量の比 
べ方を考察したりする力を養う。 
ウ数量について数学的に表現・処理したことを振り返り、多面的に捉 
え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度, 数学のよさに 
気付き学習したことを生活や学習に活用しようとする態度を養う。 
1段階の「変化と関係」では,比例の関係,異種の二つの量の割合として捉え 
られる数量の比べ方及び百分率について指導する。 
比例の関係とは,例えば,一方が2倍、3倍, 4倍, ・・・ になれば,それに伴っ 
て他方も2倍,3倍,4倍になる二つの数量の関係のことである。 
異種の二つの量の割合として捉えられる数量の比べ方とは、異種の二つの量の 
割合として捉えられる数量に着目して, ある二つの数量の関係と別の二つの数量 
の関係の特徴を見いだしてそれらの関係について比較することであり,例えば, 
時間当たりに移動する距離を示す速さにおいて,どちらが速いか,あるいはどち 
らが遅いかについて判断することである。 
百分率(パーセント, %)とは,基準量を100として,それに対する割合で表 
すことである。 
ここで育成される資質・能力は,2段階の比例 反比例などの考察に生かされ 
る。 
D データの活用 
アデータを円グラフや帯グラフで表す表し方や読み取り方, 測定した 
結果を平均する方法について理解するとともに,それらの問題解決に 
おける用い方についての技能を身に付けるようにする。 
イ 
目的に応じてデータを収集し, データの特徴や傾向に着目して, 表 
やグラフに的確に表現し,それらを用いて問題解決したり、解決の過 
程や結果を多面的に捉え考察したりする力を養う。 
• 
ウデータの活用について数学的に表現 処理したことを振り返り、多 
面的に捉え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度,数学 
のよさに気付き学習したことを生活や学習に活用しようとする態度を 
養う。 
1段階の「データの活用」 では,円グラフや帯グラフ, 測定した結果を平均す 
る方法について指導する。 
「円グラフや帯グラフ」 とは,事象にある数量の関係を割合で捉え, 基準量と 
比較量との関係を表したグラフである。 ここでは、身の回りの事象から目的に応 
じたデータを収集し, 数量の関係を割合で捉えたほうが分かりやすい場合につい 
て,円グラフや帯グラフを用いて表したり読み取ったりするなど,それらを用い 
て問題解決したり, 解決過程や結果を多面的に考察したりする。 
「測定した結果を平均する」とは,ならして同じ大きさにすることで,それを 
妥当な数値として示すことである。 
「多面的に捉える」とは,読み取ったデータや結論について,別の観点から見 
直してみることで, 異なる結論が導きだせないかどうかを考察することである。 
この内容は,2段階での量的データに関する分布の中心や散らばりについての 
学習の素地となるものである。 
内容 
A 数と計算 
ア 整数の表し方に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 万の単位を知ること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
10 
イ 10倍,100倍,1000倍の大きさの数及びその表し方の理解 
を深めること。 
ウ億兆の単位について知り,十進位取り記数法についての理解 
を深めること。 
(イ)次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 数のまとまりに着目し, 大きな数の大きさの比べ方や表し方を 
統合的に捉えるとともに,それらを日常生活に生かすこと。 
○ 整数の表し方 
整数の表し方に関わる指導では,十進位取り記数法による表現を基に,単位を 
万,億,兆に広げて表現することができるようにするとともに, 整数を10倍, 
1 
100倍,1000倍,10 にした大きさの数について,数字の並び方は変わらないこ とや対応する数字の単位の大きさはそれぞれ10倍,100倍,1000倍, にした 
関係になっていることに気付き、理解できるようにする。 
10 
113 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
114 
また,こうした活動を通して,どのような大きな数でも,用いる数字は 0, 
1,2,3,4,5,6,7,8,9の10個で表すことができ,その考えのよ 
さについても理解できるようにするとともに, 例えば500や700は百を単位とす 
ると 5 や 7 とみられることや 500 + 700 は 5 + 7とみられるなど,数の相対的な 
見方を活用して,数を捉えたり,数の大きさを比較したり,計算の仕方を考えた 
りできるようにする。 
大きな数の指導に際しては,例えば, 1万の大きさは, 1000が10個集まった 
大きさ,9999より1大きい数, 5000 5000 を合わせた数, 100の100倍である 
など,多面的な見方を通して大きさを捉えられるようにする。 
数の表し方については,例えば, 1万より大きい数については, 万を単位とし 
て十万,百万,千万,1億より大きい数については,億を単位として十億,百 
億,千億,1兆より大きい数については,兆を単位として十兆,百兆, 千兆のよ 
うに,十,百,千を用いて表せるようにする。 
また,整数を10倍, 100倍などにする操作を通し,数を比較したり,大きさを 
相対的に捉えたりする。 例えば, 234を10倍すると,百の位の2が千の位に,十 
の位の3が百の位に、一の位の4が十の位にくるという関係性を見いだすことや 
数を相対的な見方で捉えることで,その大きさのおよそをつかむことができるよ 
うにする。 
「大きな数の大きさの比べ方や表し方を統合的に捉える」こととは,これまで 
学んできた一,十,百,千という4桁の数のまとまりに着目し,その繰り返しに 
気付き、更に大きな数についても同じように考えられるようにすることである。 
万を超える大きさの数になると,その大きさを実感的につかむことが難しくな 
ってくる。日常生活の具体的な場面を取り上げるように配慮するとともに,例え 
ば,10000kgの重さは,体重1000kgの象が10頭分と捉えることができるように 
配慮することも必要である。 
イ 整数及び小数の表し方に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に 
付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
1 
1 
ア ある数の10倍, 100倍, 1000倍, 
などの大きさの数を, 
10' 100 
小数点の位置を移してつくること。 
(イ)次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア数の表し方の仕組みに着目し,数の相対的な大きさを考察し, 計 
算などに有効に生かすこと。 
整数及び小数の表し方 
整数及び小数の表し方の指導では,整数と小数がともに十進位取り記数法によ 
って表されていることが理解できるようにするとともに, 小数点の位置を移動し 
などの大きさの数をつくることができるよ 
て10倍,100倍, 1000倍, 
うにする。 
1 1 10' 100 
また,こうした活動を通して, 十進法としての特徴をまとめて理解できるよう 
にし,そのよさに気付くようにする。 
10倍,100倍, ・・・したときの位の移動は,小数点の移動とも捉えることができ 
る。このことを十進位取り記数法の考えと関連付けられるようにすることが大切 
である。例えば, 24.85 100のような計算の場合,筆算をするのではなく、 
1 -の大きさの数は小数点が左へ二つ移動することから0.2485であると計算の 
100 
結果を考えることができるようにする。 
ウ概数に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア概数が用いられる場面について知ること。 
イ 四捨五入について知ること。 
ウ 目的に応じて四則計算の結果の見積りをすること。 
(イ)次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。 
第4節 
ア 日常の事象における場面に着目し,目的に合った数の処理の仕方 
を考えるとともに,それを日常生活に生かすこと 
各学科に共通 する各教科 
概数 
概数の指導では、概数の意味を理解し,数を手際よく捉えたり処理したりする 
とともに,場面の意味に着目して数の捉え方を考え、目的に応じて概数を用いる 
ことができるようにする。 
また,こうした活動を通して, 概数を用いると数の大きさが捉えやすくなるこ 
とや、物事の判断や処理が容易になること, 見通しを立てやすくなることなどの 
よさに気付き,目的に応じて自ら概数で事象を把握しようとすることができるよ 
うにする。 
概数が用いられる場合には,次のようなものがある。 
1 野球場の入場者数を約何万何千と概数で表現して伝えるように,詳しい数 
値が分かっていても、目的に応じて数を丸めて表現する場合。 
2 都市の人口を棒グラフを用いて比較するように,棒の長さなどで数のおよ 
115 
その大きさを表す場合。 
3 ある時点での日本の人口のように, 真の値を把握することが難しく,概数 
で代用する場合。 
「四捨五入」とは,例えば, 42948を四捨五入して千の位までの概数を表す場 
合,千の一つ下の位である百の位にある数 「9」を見て,切り上げになると判断 
し, 43000 と表すことである。数直線のような図を用いて, 概数にしても,数の 
大きさが大きくは変わらないことを実感的に理解できるように配慮することが大 
切である。 
「目的に応じて用いる」とは,何のために見当を付けるのかそのねらいを明ら 
かにし,ねらいに応じた詳しさの概数にしたり, 切り上げや切り捨てを用いて大 
きく見積もったり,小さく見積もったりすることである。 
「目的に合った数の処理の仕方を考えるとともに,それを日常に生かす」と 
は,例えば,ある物を千円で買うことができるかどうかを見積もる場合、値段を 
大きくみて(切り上げて)概算するように,どの程度の概数にすればよいか,目 
的に合った数の処理の仕方を考え判断することである。 「どの位までの概数にす 
るのか」 「切り上げるのか, 切り捨てるのか, 四捨五入するのか」ということ 
を,生徒自らが判断する場面やそれが適切であるかどうかを振り返る場面を設け 
ることが大切である。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
エ整数の加法及び減法に関わる数学的活動を通して,次の事項を身に付 
けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 大きな数の加法及び減法の計算が, 2位数などについての基本的 
な計算を基にしてできることを理解すること。 また, その筆算の仕 
方について理解すること。 
イ 加法及び減法の計算が確実にでき,それらを適切に用いること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 数量の関係に着目し, 計算の仕方を考えたり、計算に関して成り 
立つ性質を見いだしたりするとともに,その性質を活用して, 計算 
を工夫したり,計算の確かめをしたりすること。 
○ 整数の加法及び減法 
整数の加法及び減法の指導では, 2位数及び簡単な3位数の加法及び減法の計 
算を基にして, 3位数や4位数の加法及び減法の計算ができるようにして, 必要 
な場面でそれらの計算を活用できるようにする。 
116 
また,こうした活動を通して,例えば,幾つかの数をまとめたり,順序を変え 
たりなど,計算に関して成り立つ性質に気付き,活用することができるようにす 
る。 
大きな数の加法及び減法については,例えば, 154 + 172の計算を考える場 
合, 54 + 72 = 126と同様に,一の位どうしを加えた4+2=6と, 十の位どうし 
(10のまとまり)を加えた50+ 70 = 120 と, 百の位どうし (100のまとまり)を 
加えた100+100=200をあわせて326と計算することができる。 その際,2位 
数の加法及び減法の筆算の仕方を基に3位数や4位数の大きな数の加法及び減法 
についても位を揃えて筆算により計算できるようにする。 
「数量の関係に着目し,計算の仕方を考える」とは,3位数や4位数の大きな 
数の加法及び減法の計算は, 2位数の加法及び減法における計算の仕方を基にし 
て,十進位取り記数法による数の表し方や数を十や百などを単位としてみる見方 
に着目し,数を百の位,十の位,一の位に分けて捉え,位ごとに足したり引いた 
り,既習の数の見方や計算の仕方を活用したりすることで, 未習の計算の仕方を 
見付け出していくことである。 例えば, 568 + 437 の計算を考える場合,まず, 
百の位どうしを足して900になるため, 答えが900より大きくなると見通しを立 
てる。実際に計算する際は, 68 + 37のような2位数の加法における計算の仕方 
を基に,百の位, 十の位, 一の位に分けて捉え, 位ごとに計算する。 その際, 繰 
り上がりの1の処理の仕方を考えると十の位は 「3と6と繰り上がりの1を合わ 
せて10」,百の位は「4と5と繰り上がりの1を合わせて10」 となるように,こ 
こでは,位ごとに計算すると1位数どうしの計算に帰着できること, 加法では, 
ある位の数が10集まったら, 1繰り上がること,減法では,ある位の数どうし 
が引けないときは, 1繰り下げて計算するという計算の仕組みが2位数の計算と 
同じであることに気付くことができるようにする。 
「計算に関して成り立つ性質を見いだしたりするとともに,その性質を活用し 
て,計算を工夫したり,計算の確かめをしたりする」とは,例えば,足して100 
になる数の組み合わせに着目すると 387 + 75 + 25 を 387 + (75 + 25) と計算する 
ことができるなど、幾つかの数をまとめたり、順序を変えたりなど計算に関して 
成り立つ性質を活用して計算を工夫したり確かめたりすることである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
オ整数の乗法に関わる数学的活動を通して,次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 
2位数や3位数に1位数や2位数をかける乗法の計算が,乗法九 
九などの基本的な計算を基にしてできることを理解すること。また, 
117 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
その筆算の仕方について理解すること。 
イ 乗法の計算が確実にでき, それを適切に用いること。 
ウ 乗法に関して成り立つ性質について理解すること。 
(イ)次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 数量の関係に着目し,計算の仕方を考えたり,計算に関して成り 
立つ性質を見いだしたりするとともに,その性質を活用して,計算 
を工夫したり,計算の確かめをしたりすること。 
○ 整数の乗法 
整数の乗法の指導では,例えば, 23 × 4 の計算は, 23を20+3とみて,20 × 4 
と3×4に分けて考えることで計算できるという乗法が乗法九九などの基本的な 
計算を基にしてできていることを理解し,筆算に結び付けることができるように 
する。 
また,こうした活動を通して, 乗法が用いられる場面を判断し,的確に用いる 
ことができるようにするとともに,交換法則 α×6=bxα, 分配法則 α × (b±c) 
=axb±axc, 結合法則 (a × b) x c =ax (bxc)などの性質を活用して,計 
算を工夫したり確かめたりすることができるようにする。 
乗数が2位数の計算は,例えば, 23 × 45 の計算の場合, 乗数の45を40 + 5と 
みて, 23 × 40 と 23 × 5に分けるとよい。 ここでも分配法則を活用しているが, 
乗数が1位数の場合は,被乗数を位ごとに分けるのに対して, 乗数が2位数の場 
合は,乗数を位ごとに分けて計算する。 
指導に当たっては,生徒が自らその計算の仕方を考えることができるよう指導 
することが大切である。 例えば, 18×4の計算を考える場合、乗法の意味に基づ 
き, 18 + 18 + 18 + 18 = 72 と考えることができる。 また, 189+9とみて 9 
×4と9×4を合わせて36 + 36=72と考えることもできる。 筆算に結び付く考 
えは,18を10+ 8とみて, 10 × 4と8×4に分けて, 40 + 32 = 72と考えること 
である。このようなことを図で表現し,式と関連付けられるようにする。また, 
乗数が2位数の計算の仕方を考えるときには,分配法則を活用する場合に,乗数 
を位ごとに分けて計算する必要がある。 何十をかける乗数が既習であることを念 
頭に置き、計算の仕方を考えさせる必要がある。 
「計算に関して成り立つ性質を見いだしたりするとともに,その性質を活用し 
て,計算を工夫」 するとは,例えば, 4 × 7 × 25の場合、交換法則を用いて,4 
× 7 × 25を7 × 4 × 25 とする。つぎに、結合法則を用いて先に4×25を計算し, 
7にその積100をかけることで700を得るなど, 乗法の計算に関して成り立つ性 
質を活用して,計算の工夫をすることである。 
118 
カ整数の除法に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 除数が1位数や2位数で被除数が2位数や3位数の場合の計算が, 
基本的な計算を基にしてできることを理解すること。 また, その筆 
算の仕方について理解すること。 
イ 除法の計算が確実にでき, それを適切に用いること。 
ウ 除法について,次の関係を理解すること。 
(被除数) 
= 
(除数)×(商)+(余り) 
(I) 除法に関して成り立つ性質について理解すること。 
(イ)次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。 
ア 数量の関係に着目し,計算の仕方を考えたり,計算に関して成り 
立つ性質を見いだしたりするとともに,その性質を活用して,計算 
を工夫したり,計算の確かめをしたりすること。 
整数の除法 
整数の除法の指導では,例えば,723や9624などのような2位数や3位 
数を1位数で割る場合を取り上げ,筆算形式について理解できるようにするとと 
もに,除数が2位数の場合についても計算できるようにする。 
また,こうした活動を通して,多数桁の除法が基本的な計算を基にしてできて 
いることを理解したり,例えば,35050は355として考えるなど,数量の関 
係に着目し計算について考えたり,計算の確かめをしたりすることができるよう 
にする。 
除数が1位数の場合には,例えば,72÷3の場合,72を70と2に分け, 70を 
10のまとまり7個とみて,7÷3=2あまり1と計算する。 これは10のまとまり 
が2個できて10のまとまりが1個あまることを意味している。 そこであまりの 
10と2を合わせた12について3で割ると4になることから, 結果として72÷3 
の商は20と4を合わせた24となる。 
除数が2位数の場合には,数の相対的な大きさについての理解をしながら, 各 
段階の商の見当を付けていく。 例えば, 171 21の場合, 10を基準とみるとお 
よそ17÷2とみることができ, 商がおよそ8であると見当を付けることができ 
る。計算の見積りはここで生かされる。なお, 見当を付けた商が大きかったり, 
小さかったりして修正しなければならない場合, 見当を付けた商を修正していく 
手順を丁寧に取り扱うことが重要である。 
「それを適切に用いる」こととは,例えば, 「96mのリボンは, 24mのリボン 
第4節 各学科に共通 する各教科 
119 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
120 
の何倍の長さでしょう。」などのように「基準量」,「比較量」から「倍」を求め 
る場合や 「黄色のリボンの長さは72mで, 白いリボンの長さの4倍です。 白い 
リボンの長さは何mでしょう。」 のように 「比較量」,「倍」から「基準量」を求 
める場合についても除法を用いて考えるなど, 必要な場面で活用できるようにす 
ることである。また,例えば,重さが4kg,長さが2mである棒の1mの重さを求 
める場合,2kgで400円のものの1kgの値段を求める場合など,比例関係を仮定で 
きる, 伴って変わる二つの数量がある場合にも用いられる。 このような場合も, 
図を用いるなどして等分除や包含除とみられることに気付かせることが必要であ 
る。 
余りのある除法については,被除数,除数,商, 余りの間の関係を調べ,次の 
ような式の形に表すことを指導する。 
(被除数) 
= 
(除数)×(商)+(余り) 
余りは除数より小さいことに注意をする必要がある。 また,被除数,除数, 
商,余りの関係を,計算の確かめなどに用いることができるようにする。 
「除法に関して成り立つ性質」とは,除数及び被除数に同じ数をかけても、 同 
じ数で割っても商は変わらないということである。 これを式で表すと次のように 
なる。 
a÷b=cのとき, (axm)÷(bxm)=c, (a÷m)÷(b÷m) = c 
「計算を工夫したり,計算の確かめをしたりする」とは,例えば, 6000÷30の 
計算は除数と被除数を10で割ることで, 6003として考えたり, 300÷ 25の計 
算は除数と被除数に4をかけることで, 1200 ÷ 100 と考えたりするなど, 除数に 
関しての性質を用いながら計算の工夫を考えることである。 
キ 小数とその計算に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア ある量の何倍かを表すのに小数を用いることを知ること。 
イ 小数が整数と同じ仕組みで表されていることを知るとともに, 数 
の相対的な大きさについての理解を深めること。 
ウ 小数の加法及び減法の意味について理解し,それらの計算ができ 
ること。 
エ 乗数や除数が整数である場合の小数の乗法及び除法の計算ができ 
ること。 
(イ)次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。 
ア 数の表し方の仕組みや数を構成する単位に着目し,計算の仕方を 
考えるとともに,それを日常生活に生かすこと。 
小数の計算 
小数とその計算の指導では,小数が整数と同じ仕組みで表されていることを理 
解するとともに, ある量の何倍かを表すのに小数を用いることを理解できるよう 
にする。また,小数の加法及び減法, 乗数や除数が整数である場合の乗法や除法 
についての計算ができるようにする。 
さらに,こうした活動を通して, 身の回りにある小数で表された量に気付き、 
それらの量を合わせたり,差を求めたりしながら, 日常生活で生かすことができ 
るようにする。 
「ある量の何倍かを表すのに小数を用いることを知る」とは,中学部までに, 
ある量の二つ分のことをある量の2倍というなどと, 「倍」の意味を 「幾つ分」 
として捉えてきたことを,ある量の何倍かを表すのに小数を用いてもよいことを 
理解できるようにすることである。 例えば,4m を基にすると, 8mは4mの二つ 
分なので2倍に当たり, 12mは4mの3倍に当たる。 このとき, 10mは4mの2 
倍と3倍との間の長さであり, 整数では表せない。 2倍の8mに対して2mのは 
したがあるので小数を用いて表すことを考える。 基準となる1に対する大きさ 
4mを10等分し, 0.1 に当たる大きさである0.4m を用いると,2mは0.4mの五つ 
分に当たる。このことから10mは4mを1としたときちょうど2.5に位置付いて 
いることが分かる。 そこで, そのことを 「10mは4mを1とすると2.5に当たる」 
といい,これを2.5倍の意味として指導する。 8mは4mを1とすると2に当たる 
ので,今まで2倍としていたこととも整合的な意味となっている。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
小数の位については, 
1 
1 
100 1000 
や などを単位とした小数を用いることによ 
り,1の単位に満たない大きさを表すことができることを理解できるようにす 
る。また,小数についても、整数と同様に十進位取り記数法によっているため, 
ある位の右の位は1の大きさの単位にしており,ある位の左の位は,10倍の大 
きさを単位にしていることを理解できるようにする。 小数の大小比較や計算につ 
いても整数と同じ考え方でできることに気付くことが大切である。 
また,例えば, 1.68 は 0.01 が168集まった数とみるように, 小数の場合につい 
ても,ある位の単位に着目してその幾つ分とみるなど, 数の相対的な大きさにつ 
いて理解を深めておくことが大切である。 このような見方を養っておくことは, 
小数の意味についての理解を深めるばかりではなく, 小数の乗法及び除法の計算 
の仕方を考える上で有効に働く。 
小数の加法及び減法の計算は,小数点を揃えて位ごとに計算し, 小数の仕組み 
の理解の上に立って行うようにし,整数と同じ原理,手順でできることを理解で 
きるようにする。 例えば, 3.7 + 2.48の筆算をするとき, 0.01を基にすると,整 
121 
数のときと同じ原理で計算することができる。 ただし, 末尾を揃えて計算する誤 
答が多くみられるため, 小数点を基に位を揃えて書き, 空位を0と考えれば, 位 
ごとに計算できることを理解することが大切である。 
乗数や除数が整数である場合についての小数の乗法及び除法の計算は、乗法に 
ついては,例えば, 0.1 × 3 のような場合である。 0.1×3は 0.1 + 0.1 + 0.1の意味 
であり,整数×整数の場合と同様に,累加の簡単な表現として,乗法による表現 
を用いていることを理解できるようにする。さらに, 乗法の意味は,基準にする 
大きさとそれに対する割合から,その割合に当たる大きさを求める計算と考える 
ことができ,除法の意味は,乗法の逆で,割合を求める場合と基準にする大きさ 
を求める場合で説明できる。 
「数を構成する単位に着目」することとは,例えば,1.2×4の計算では,1.2は 
0.1 を単位とするとその12個分であるから, 12×4で, 0.1 が48個分と考えるこ 
とができたり, 31.64 の計算では、31.6 は 0.1の316個分であることから,316 
÷4で0.1の79個分と考えたりすることである。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ク 小数の乗法及び除法に関わる数学的活動を通して,次の事項を身に付 
けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 乗数や除数が小数である場合の小数の乗法及び除法の意味につい 
て理解すること。 
イ 小数の乗法及び除法の計算ができること。 
7 余りの大きさについて理解すること。 
(I) 小数の乗法及び除法についても整数の場合と同じ関係や法則が成 
り立つことを理解すること。 
(イ) 次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 乗法及び除法の意味に着目し,乗数や除数が小数である場合まで 
数の範囲を広げて乗法及び除法の意味を捉え直すとともに,それら 
の計算の仕方を考えたり,それらを日常生活に生かしたりすること。 
○ 小数の乗法と除法 
小数の乗法の意味の指導では,例えば, 1mの長さが80円の布を2m買ったと 
きの代金は80×2という式で表せるが,同じ布を今度は0.8mや2.5m買ったと 
きの代金についてどのようにして求めたらいいかを考える活動などを通して,こ 
れまで学習した整数の乗法の意味を基にして, 乗数が小数の場合も,それぞれ 
80 × 0.8 や 80 × 2.5 と, 式の形は同じに表すことができることが理解できるよう 
122 
にする。 
また,こうした活動を通して, 乗法を乗数が小数の場合にも用いることができ 
るようにしたり、 除法との関係も考えて、より広い場面や意味に用いることがで 
きるようにしたりして一般化していくことを指導する。 
小数の除法の意味の指導では,除法は乗法の逆として,割合を求める場合と, 
基準にする大きさを求める場合とがあることを確かめることから, 除数が小数の 
場合にも整数と同じように当てはまることが理解できるようにする。 
例えば,Bを「基準にする大きさ」, pを「割合」,Aを「割合に当たる大きさ」 
とすると,次のような二つの場合である。 
1p=A÷B 
これは,AはBの何倍であるかを求める考えであり,除法の意味としては,p 
が整数の場合には,いわゆる包含除の考えに当たる。例えば,「9mの赤いリボ 
ンを1.8mずつ切り取ると何本できるか」や「9mの赤いリボンは, 1.8mの青い 
リボンの何倍になるか」という場合である。 
式は, 9 1.8となる。 
(2 B = A÷p 
これは,基準にする大きさを求める考えであり, 除法の意味としては,pが整 
数の場合には,いわゆる等分除の考えに当たる。 例えば, 「2.5mで200円の布 
は,1mではいくらになるか」という場合である。 
式は,200 2.5となる。 
これらの式は,Bやかが整数の場合だけでなく, 小数の場合にもそのまま当て 
はまると考えていくことが大切である。 
小数の乗法及び除法の計算の指導では,小数も整数と同じ十進位取り記数法で 
表現されているから,乗法や除法の計算は,単位,すなわち小数点の位置に着目 
してこれを移動し,整数に置き換えれば,整数の計算と同様な考え方で積や商を 
求めることができることが理解できるようにする。 
小数の乗法や除法の計算の仕方は,計算に関して成り立つ性質を用いて,整数 
の乗法や除法に直して考えることができる。 小数の乗法については, 乗数を10 
倍すると積も10倍になることなどの乗法に関して成り立つ性質を生かして, 生 
徒が既習の整数の乗法に直して考えられるようにする。 
小数の除法については,「除法の計算で,除数及び被除数に同じ数をかけても 
商は変わらない」という除法に関して成り立つ性質を生かして,計算の仕方を考 
えられるようにする。 例えば, 7.2 2.4 の計算は, (7.2×10)÷ (2.4 × 10) = 72 
÷ 24と考えることができる。 また, 0.1 0.04の計算は, (0.1 × 100) ÷ (0.04 × 
100) = 10 ÷ 4と考えることができる。 
なお,小数を割る計算の場面で,被除数の最小の位で割り切れないときは,割 
第4節 各学科に共通 する各教科 
123 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
124 
り進むことができることを指導する。 例えば, 0.5 0.4 = 1.25となる。 
また,小数の除法で余りのある場合は,余りの小数点の位置に誤りが多いので 
注意を要する。 その際には, 余りが表す大きさを考えさせ,余りは除数より小さ 
いことや,(被除数) (除数)×(商)+(余り)の式に当てはめて,商,除 
数、余りの大きさの関係を捉えることなどについて指導する。 
= 
計算に関して成り立つ性質の小数への適用については,整数の乗法及び除法に 
関して成り立つ関係や法則が,小数の場合でも成り立つことを確かめるようにす 
る。例えば,30 × 2.5 と 30 × 2 + 30 × 0.5をそれぞれ計算すると結果は等しくな 
る。 
一般に,小数の場合でも,□× (△+O) =□× △ +□×○という分配法則が 
成り立つことが分かる。 
こうした計算に関して成り立つ性質を活用して,計算の仕方を考えたり,計算 
の結果を確かめたりできるようにすることが大切である。 
ケ分数とその計算に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア等分してできる部分の大きさや端数部分の大きさを表すのに分数 
を用いることについて理解すること。 また, 分数の表し方について 
知ること。 
イ 分数が単位分数の幾つ分かで表すことができることを知ること。 
ウ 簡単な場合について,分数の加法及び減法の意味について理解し, 
それらの計算ができることを知ること。 
エ 簡単な場合について,大きさの等しい分数があることを知ること。 
オ 同分母の分数の加法及び減法の計算ができること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア数のまとまりに着目し, 分数でも数の大きさを比べたり,計算し 
たりできるかどうかを考えるとともに, 分数を日常生活に生かすこ 
と。 
イ 数を構成する単位に着目し,大きさの等しい分数を探したり,計 
算の仕方を考えたりするとともに,それを日常生活に生かすこと。 
○ 分数とその計算 
分数とその計算の指導では,分数の意味や表し方について理解できるようにす 
るとともに,単位分数に着目して,大きさの等しい分数を探したり,計算の仕方 
を考えたりすることができるようにする。 
また,こうした活動を通して,例えば, 時刻や時間の計算についても、分母が 
60や6の分数の計算として処理できるなど, 分数の計算が日常の生活にも使え 
ることに気付き, 分数を用いた数の処理や分数の見方を日常生活に生かすように 
する。 
1 1 
3 4 
単位分数とは, 言の のように,分子が1である分数のことである。例え ば、2/3は1/3の二つ分であり,1より小さい分数である。また、1/3は 1/3の四つ分で あり,1より大きい分数である。 
4 
分数の加法及び減法については,1 + といった同分母で,和が1までの真分 
5 5 
数どうしの加法及び減法が理解できるようにするとともに,その考え方を基に, 
和が1より大きい同分母の分数の加法及び減法の計算ができるようにする。その 
際,真分数,仮分数,帯分数の意味と用語についても取り扱う。 
また,こうした活動を通して,真分数の考え方を基に, 仮分数や帯分数の加法 
及び減法についても考えることができることに気付き, 計算できるようにする。 
2 7 
2 5 
1 3 
真分数とは, 2 のように分子が分母より小さい分数,仮分数とは, 
2' のように分子と分母が等しいか, 分子が分母より大きい分数,帯分数とは,1 5 のように整数と真分数を合わせた形の分数のこと。 11/23 は,1と1/3を加えた分数 
である。 
5 
+ 
分数の加法及び減法の計算の指導に当たっては,単位分数の個数を求めること 
を理解できるようにする。例えば, 2003/12/2の計算では,1が7個あるので,結果 は 1/3となるが,177 と考える生徒がいることがある。このようなときは, Lと 1Lを合わせた量を求めていたことや,図を用いて,ILがどこに当たるのか, 
Lがどこに当たるのかを確認しながら丁寧にすすめていく必要がある。 
10 
4 
第4節 各学科に共通 
する各教科 
5 
「大きさの等しい分数」とは,例えば,12121212141 ように,表し方が違っても大 きさの等しい分数のことである。 同分母どうしの場合は,分子の大きさで,数の 大きさを比べることができるが,分母が異なる場合であっても、12/26/27/11/28 など の場合は,テープの図などを用いたり,数直線上の並べた分数を観察したりしな 
がら,大きさの等しい分数を探すようにする。 簡単な場合とは,数直線上に表し 
た複数の分数について,その位置に着目し, 位置が等しいことから,大きさが等 
しく表し方の違う分数があることを知るという程度である。 
「数のまとまりに着目し, 分数でも数の大きさを比べたり計算したりできるか 
どうかを考える」とは,単位分数の個数に着目することによって, 分数の大きさ 
を比べ,整数と同じように, 分数でも計算ができるかどうかを考えることであ る。例えば,帯分数どうしの加法及び減法の計算は, 11/13 + 2 号の場合(1 + 2) 
5 
+ (1/3+/23)のように整数部分と分数部分に分け,それぞれ計算した後に合わせる 
という考え方と、1+1/3のように帯分数を仮分数に直してから計算するという 
125 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
126 
考え方がある。このように,これまで学習したことと関連付けながら考えること 
で,他にも生かそうとする態度や習慣が生まれることにも留意する。 
コ 数量の関係を表す式に関わる数学的活動を通して,次の事項を身に付 
けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 四則の混合した式や ( )を用いた式について理解し,正しく計 
算すること。 
イ 公式についての考え方を理解し,公式を用いること。 
ウ 数量を□,△などを用いて表し,その関係を式に表したり, 
△などに数を当てはめて調べたりすること。 
(I) 数量の関係を表す式についての理解を深めること。 
(イ) 次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア問題場面の数量の関係に着目し, 数量の関係を簡潔に,また一般 
的に表現したり、式の意味を読み取ったりすること。 
イ 二つの数量の対応や変わり方に着目し,簡単な式で表されている 
関係について考察すること。 
○ 数量の関係を表す式 
数量の関係を表す式の指導では,四則の混合した式や()を用いた式につい 
て計算のきまりを理解することや,数量の関係を一般的に捉え,式にまとめて用 
いることができるようにする。 また, 数量の関係を□や△などの記号を用いて式 
に表し, や△に数を当てはめて調べることや, 式の中にある二つの数量の対応 
や変化の特徴を読み取ることができるようにする。 
また,こうした活動を通して,数量の関係を式に表したり, 式を読み取ったり 
するとともに, 伴って変わる二つの数量の対応や変化の特徴について表などを用 
いて調べ, 考察することができるようにする。 
公式とは、数量の関係を簡潔かつ一般的に表したもののことである。 高等部1 
段階で取り扱う公式とは,一般に公式と呼ばれるものだけに限らず,具体的な問 
題で立式するときに自然に使っているような一般的な関係を言葉でまとめて式で 
表したものも指している。 公式については、数量を言葉で表しているということ 
の理解と,言葉で表されているものにはいろいろな数が当てはまるということの 
理解が大切である。 
「数量を□,△などを用いて表し,その関係を式に表したり、 □や△などに数 
を当てはめて調べたりする」とは,例えば,正方形の一辺の長さと周りの長さの 
間の関係を□×4=△と一般的な形で表すなど,変量を□, △などを用いて式に 
表すことである。 指導に当たっては,□, △などの記号にはいろいろな数が当て 
はまり、□、△の一方の大きさが決まれば,それに伴って,他方の大きさが決ま 
ることについても理解できるように配慮する必要がある。 
「数量の関係を表す式についての理解を深める」とは,式の中にある二つの数 
量の対応や変化の関係の仕方にどんな特徴があるかを,表などを用いて調べなが 
ら,伴って変わる二つの数量の関係を読み取ったり、対応の関係や変化の関係 
を,□や△などの記号や言葉を用いたりして表すことである。 
「問題場面の数量の関係に着目し,式の意味を読み取ったりする」とは,例え 
ば,「500円玉をもって買い物に行き,150円のジュースと260円のパンを買いま 
した。おつりはいくらですか」という問題の場合,数量の関係に着目すること 
で,次のように式に表すことができる。 
・ジュースとパンをまとめて買った場合 
500 (150 +260) = 90 
・ジュースとパンを別々に買った場合 
• 500 150 = 350 
- 
350-260 90 
= 
さらに,もしも,500円玉1枚ではなく,100円玉5枚もって行ったとすると, 
(200-150) + (300-260)=90と表すこともできる。 場面を変えると,どんな式 
になるかを考え,伝えあったりしながら, 数量の関係や思考の過程を表したり, 
式を読み取ったりすることである。 
「二つの数量の対応や変わり方に着目し,簡単な式で表されている関係につい 
て考察」するとは,例えば,□ = 2 + △, □ = 2 × △, □ = 3× △ +1などの式 
で,△に1,2,3,...を入れたときの□が幾つになるかを調べ,表に表し,伴 
って変わる二つの数量の変化の仕方について,表を使って考察することである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
サ計算に関して成り立つ性質に関わる数学的活動を通して、次の事項を 
身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 四則に関して成り立つ性質についての理解を深めること。 
(イ)次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 数量の関係に着目し,計算に関して成り立つ性質を用いて計算の 
仕方を考えること。 
127 
○ 計算に関して成り立つ性質 
計算に関して成り立つ性質の指導では,これまで指導してきた数と計算の範囲 
において,四則に関して成り立つ性質について, □や△などの記号を用いた式で 
一般的に表し,理解するとともに,小数の加法に関しても成り立つことを確かめ 
られるようにする。 
四則に関して成り立つ性質とは,交換法則,分配法則, 結合法則であり,次の 
式で表される法則である。 
(交換法則) □+△=△+□ 
□×△=△×□ 
(分配法則) □× ( △+〇) =□ × △ +□×○ 
|x (△-〇)=□×△□×0 
(□+△)×O=□×○+△×○ 
(□-△)×O=□×O-△×○ 
(結合法則) 
□ + ( △ +O) 
= 
(□+△)+○ 
□ × ( △×○) 
= 
(□×△×○ 
また,整数に関して,交換法則,結合法則,分配法則を活用して計算を簡単に 
行う工夫をしたり、乗法の筆算形式の中に分配法則を見付けたりするなど, 四則 
に関して成り立つ性質についての理解を深め、 必要に応じて活用することができ 
るようにする。 
計算に関して成り立つ性質を活用する際には, 「たし算では,たされる数とた 
す数を入れ替えて計算しても答えは等しいから。」 というように言葉で理由を説 
明させるなどして, 少しずつ筋道を立てて考えられるようにすることが大切であ 
る。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
B 図形 
128 
ア 平面図形に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 平行四辺形, ひし形, 台形について知ること。 
イ 図形の形や大きさが決まる要素について理解するとともに, 図 
形の合同について理解すること。 
ウ 三角形や四角形など多角形についての簡単な性質を理解するこ 
と。 
2円と関連させて正多角形の基本的な性質を知ること。 
オ 
円周率の意味について理解し,それを用いること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 図形を構成する要素及びそれらの位置関係に着目し, 構成の仕 
方を考察し図形の性質を見いだすとともに,その性質を基に既習 
の図形を捉え直すこと。 
イ 図形を構成する要素及び図形間の関係に着目し, 構成の仕方を 
考察したり,図形の性質を見いだし, その性質を筋道を立てて考 
え説明したりすること。 
平面図形 
平面図形に関わる指導では,平行四辺形, ひし形, 台形について指導する。 図 
形を構成する要素である辺の平行や垂直の関係や辺の長さなどに着目して,四角 
形を弁別したり作図したりする活動などを通して、向かい合った二組の辺が平行 
な四角形を平行四辺形といい, 四つの辺の長さが等しい四角形をひし形といい, 
向かい合った一組の辺が平行な四角形を台形ということが理解できるようにす 
る。このとき図形の置き方を変えても,その図形が何か判断できるようにする。 
そして,各々の四角形の性質についても理解できるようにする。 平行四辺形に 
は,向かい合う辺の長さが等しい, 向かい合う角の大きさが等しいなどの性質が 
ある。ひし形には,二組の向かい合う角がそれぞれ等しいという性質がある。こ 
うした図形の性質を調べる活動を通して,既習の図形について捉え直すことがで 
きるようにしていく。 
平面図形について,図形が「決まる」という意味を理解し, 合同な図形を能率 
的にかくことができるように指導する。 図形が決まることについては,目的とす 
る図形と合同な図形ができることを指している。 
図形の合同に関わる指導では,形も大きさも同じ図形をぴったり重ねる活動な 
どを通して,図形の合同について理解できるようにする。 また, 合同な図形を見 
付けたり, かいたり,つくったりする活動を通して,図形の形や大きさが一つに 
決まる要素について理解できるようにする。 
さらに,図形を構成する要素及び図形間の関係に着目して、図形の構成の仕方 
を考えたり,図形の性質について考察したりして, 与えられた図形と合同な図形 
をいかに構成すればよいかを考察できるようにする。 
「図形間の関係に着目し, 構成の仕方を考察」するとは,具体的な操作を行っ 
て二つの図形をぴったり重ねることができない場合でも、ぴったり重なることを 
説明できないかを考えることである。 その際、 図形を構成する要素に着目して, 
対応する辺の長さや角の大きさが等しいかどうかを考えていくことで,ぴったり 
重なるという具体的な操作を, 対応する辺の長さや角の大きさが等しいことに置 
き換えて考えられるようにすることが重要である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
129 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
多角形については,ある図形について,いつでも成り立つ事柄を図形の性質と 
いい,例えば,三角形については, どんな三角形でも、三つの角の大きさを加え 
ると180度になり,また,四角形については,どんな四角形でも,四つの角の大 
きさを加えると360度になるという性質がある。この四角形の性質は,三角形の 
三つの角の大きさを加えると180度になるという性質を用いて説明することがで 
きる。さらに,五角形についても,三角形のこの性質を用いると,五つの角の大 
きさを加えると540度になることが分かる。このように,三角形や四角形など多 
角形の性質について理解できるようにする。 
正多角形には,円の内側にぴったり入る(円に内接する), 円の外側にぴった 
り接する(円に外接する)などの性質がある。この性質を基に,正多角形を円と 
組み合わせて作図をする活動を通して,正多角形の性質を,円の性質と関連付け 
て理解できるようにする。 
D 
円周率については,円について直径 
の長さと円周の長さとの間の関係を調 
べる活動などを通して、円周の長さは 
直径の長さが常に同じ比率の関係にな 
っていることに気付かせ,何倍になる 
かとの見通しを立てさせる。例えば, 
円に内接する正六角形と円に外接する 
正方形を利用すれば、円周の長さは,正六角形の周りの長さ (半径の6倍)より 
大きく,正方形の周りの長さ(直径の4倍)より小さいという見通しをもつこと 
ができる。実際に幾つかの円について,直径の長さと円周の長さを測定するなど 
して帰納的に考えることにより,どんな大きさの円についても、円周の長さの直 
径の長さに対する割合が一定であることを理解できるようにする。この割合のこ 
とを円周率という。円周率を指導することにより, 直径の長さから円周の長さ 
を,また,逆に円周の長さから直径の長さを計算によって求めることができるな 
ど,直径の長さ,円周の長さ, 円周率の関係について理解できるようにする。 
130 
イ 
立体図形に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付けることが 
できるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 立方体,直方体について知ること。 
イ 直方体に関連して,直線や平面の平行や垂直の関係について理解 
すること。 
7 見取図,展開図について知ること。 
2 基本的な角柱や円柱について知ること。 
I 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 図形を構成する要素及びそれらの位置関係に着目し, 立体図形の 
平面上での表現や構成の仕方を考察し、図形の性質を見いだすとと 
もに,日常の事象を図形の性質から捉え直すこと。 
○ 立体図形 
立体図形に関わる指導では, 立方体, 直方体について, 模型や具体物を調べる 
活動を通して,それを構成する要素 (頂点,辺,面)に着目し,辺と辺,辺と 
面,面と面の平行及び垂直の関係について考察していくようにする。こうした活 
動を通して,立方体や直方体についての理解を深め,空間についての感覚を豊か 
にする。直方体の辺や面については,向かい合う面は平行になることや隣り合う 
面は垂直になること, 12本の辺のうち4本ずつ三組の辺がそれぞれ平行になる 
ことや一つの辺が二つの面に垂直であること,また一つの頂点に集まる三つの辺 
が互いに垂直であることなどについて理解できるようにする。 そして, 立体図形 
を平面図形に表したり、 逆に平面図形から立体図形を構成したりする活動を通し 
て,立体図形を平面上にいかに表現するか,また逆に,平面上に表現された図か 
らいかに立体図形を構成できるかを考察するとともに,日常の事象を図形の性質 
から数学的に捉え直すことができるようにする。 
見取図や展開図は,立体図形を平面上に表現するための方法である。 このこと 
のよさが分かるように指導することが大切である。 その際, 平面図形との関連に 
も配慮する。例えば,一つの立体図形から,一通りではなく幾つかの展開図をか 
くことができることを,実際に数種類の展開図から立体を作って同じになること 
を確かめたり,立体を切り開き展開図を作ってみたりする活動を通して,展開図 
からできあがる立体図形を想像できるようにすることが大切である。 
基本的な角柱,円柱について,模型や具体物を観察するなどの活動を通して, 
角柱や円柱の構成要素である頂点や辺や面の個数や面の形を捉えたり,辺と辺, 
辺と面,面と面の平行,垂直の関係を捉えたりすることができるようにする。こ 
うした活動を通して図形を構成する要素である底面, 側面に着目し、図形の性質 
を見いだすとともに,その性質を基に既習の図形を捉え直すことができるように 
する。また,見取図や展開図をかくことを通して,辺と辺,辺と面,面と面のつ 
ながりや位置関係を調べることができるようにし, 角柱や円柱についての理解を 
深め,空間についての感覚を豊かにする。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
131 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ウ ものの位置に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
アものの位置の表し方について理解すること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 平面や空間における位置を決める要素に着目し,その位置を数を 
用いて表現する方法を考察すること。 
○ ものの位置 
ものの位置に関わる指導では,実際に学校や教室の中で身近にあるものの位置 
を数学的に表現する活動を通して,平面の上にあるものの位置を表すには,横と 
縦の二つの要素が必要になることを理解できるようにしていく。 こうした活動を 
通して,平面上にあるものの位置は二つの要素で,また,空間の中にあるものの 
位置の表し方について三つの要素で特定できることを知り,その位置を表現する 
には数をどのように活用すればよいかを考察していく。 
平面上の位置を表すには、どのような要素に着目すればよいかを考えさせるた 
めに,例えば,自分の下駄箱の位置を特定するには,どのようにすればよいかを 
考えさせ,まずは基準となる位置をどこかに定める必要があることに気付くよう 
にさせる。そして,基準となる位置から、幾つ目にあるかを考えていく。 一列し 
かない場合は,右から何番目といった一つの要素だけで表すことができるが,左 
右,上下の平面的な広がりがあるときは,一つの要素だけでは表せない。そこ 
で,左右,上下の二つの方向から表現していく必要性があることに気付くことが 
できるようにする。そして,下駄箱の位置で用いた考えを発展させることで,平 
面上の位置を定める方法として,基準点を定め,縦、横の2方向からどのくらい 
の距離にあるかに着目することができるようにする。そして,体育館の床に旗を 
置く場合,体育館の四隅の一点を基にして, 横に3m, 縦に4m進むことを,例 
えば(横3m, 縦4m) のように表すことができるようにする。 
さらに,3次元の位置についても,発展的に考えていくことができる。 平面上 
での位置の定め方から類推し,縦、横、高さの3方向からどのくらいの距離にあ 
るのかによって,その位置が特定できることを導くことができる。 教室を直方体 
と考えれば,天井からつり下げた飾りが、 床の四隅の一点を基にして,横に 
3m,縦に4m,高さ2mの位置にある場合,例えば (横3m, 縦4m,高さ 
2m)のようにして表せることを理解できるようにする。 
132 
エ 平面図形の面積に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 三角形,平行四辺形, ひし形, 台形の面積の計算による求め方に 
ついて理解すること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 図形を構成する要素などに着目して,基本図形の面積の求め方を 
見いだすとともに,その表現を振り返り,簡潔かつ的確な表現に高 
め、公式として導くこと。 
○ 平面図形の面積 
平面図形の面積に関わる指導では,長方形や正方形の面積の学習を踏まえ,三 
角形や平行四辺形, ひし形及び台形の面積についても,長方形や正方形の面積の 
求め方に帰着して計算によって求めることができるようにする。 その際,図形の 
一部を移動して,計算による求積が可能な図形に等積変形させたり,既習の計算 
による求積が可能な図形の半分であるとみたり、 既習の計算による求積が可能な 
図形に分割して考えたりする中で,数学的な見方・考え方を働かせて,生徒が自 
ら工夫して面積を求めることができるようにすることが大切である。 そして, 計 
算による求め方を通して公式にして,三角形や平行四辺形, ひし形及び台形の面 
積は公式で求められることを理解し,それらを公式を使って求められるようにす 
る。 
三角形,平行四辺形,ひし形, 台形というように,面積の計算による求め方を 
繰り返し考えることで,基本図形の面積の求め方を見いだすだけでなく, その表 
現を振り返り,簡潔かつ的確な表現に高め,公式をつくりだしていく資質・能力 
の育成を目指すことが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
C 変化と関係 
ア伴って変わる二つの数量に関わる数学的活動を通して,次の事項を 
身に付けることができるよう指導する。 
(ア)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 簡単な場合について,比例の関係があることを知ること。 
(イ)次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
伴って変わる二つの数量を見いだして,それらの関係に着目し, 
表や式を用いて変化や対応の特徴を考察すること。 
133 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
○ 伴って変わる二つの数量 
比例の関係があることについての指導では,例えば, 「横の長さが6cmと決ま 
っている場合の長方形の縦の長さと面積の関係」について,表に数量を当てはめ 
ていく活動を通して,表を用いて一方が2倍、3倍, 4倍になるとき,それに伴 
って他方も2倍,3倍,4倍になる二つの数量の関係を見いだし,この関係を比 
例の関係として捉えることができるようにする。 
また,こうした活動を通して,比例の関係が,これまでに学習してきた乗法の 
場面と深く関わっていることに気付き、 「縦の長さが2倍、3倍,4倍,...にな 
れば,面積も2倍, 3倍 4倍, ・・・になる」 などと表現できるようにする。 
「簡単な場合について,比例の関係があることを知る」とは,表を用いて一方 
が2倍、3倍,4倍, ・・・になれば,それに伴って他方も2倍、3倍,4倍,...に 
なる二つの数量の関係について知ることである。 
「伴って変わる二つの数量を見いだして,それらの関係に着目」するとは,あ 
る数量の大きさを知りたいが,その数量を直接考察することが難しいような場合 
に,他の関係し合っている数量に注目して,それらの関係と同じ関係を成り立た 
せることができる, ある数量を求めるために,一方の数量を決めれば他方の数量 
が決まるかどうか,あるいは,一方の数量は他方の数量に伴って一定のきまりに 
従って変化するかといった見方から二つの数量に着目することである。 
「表や式を用いて変化の特徴を考察」するとは,伴って変わる二つの数量の関 
係について,変化や対応の規則性を見付けだし,それらの関係を表や式で表し、 
変化や対応についてのさらなる特徴を見いだしていくことである。ここでは,変 
化や規則性が,他の数値の間においても成り立つかどうかを確かめることが大切 
になる。また, 関数の考え方を生かして問題を解決した後に,問題解決過程を振 
り返り,見いだしたきまりを基に,数値を変えるなどして問題場面の条件を変更 
することで,変化や対応の特徴を発展的に考察できるようにしていくことも大切 
である。 
134 
イ異種の二つの量の割合として捉えられる数量に関わる数学的活動を通 
して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 速さなど単位量当たりの大きさの意味及び表し方について理解し, 
それを求めること。 
(イ)次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。 
ア 異種の二つの量の割合として捉えられる数量の関係に着目し,目 
的に応じて大きさを比べたり, 表現したりする方法を考察し, それ 
らを日常生活に生かすこと。 
○ 異種の二つの量の割合として捉えられる数量 
速さなど単位量当たりの大きさの意味及び表し方についての指導では,例え 
ば,人の速さや乗り物が移動する速さを比べる活動を通して,単位時間当たりに 
移動する長さ(距離)を基に比較することができるようにする。 
また,こうした活動を通して,異種の二つの量の割合として捉えられる数量が 
あることに気付き,割合を用いることで能率的に比べたり表現したりすることが 
できるようにする。 
「速さなど単位量当たりの大きさの意味及び表し方について理解し,それを求 
める」とは,速さを、一定の長さを移動するのにかかる時間や, 単位時間当たり 
に移動する長さとして捉え,それぞれを数値化することである。 その上で,一般 
的に速さについては, 速いほど大きな数値を対応させた方が都合がよいため,時 
間を単位量として単位時間当たりの長さで比べることが多く,(速さ)=(長 
さ)÷(時間)として表すことができる。 この他,例えば,米の収量を比較する 
のに, la当たりの収量で比べたり、人口の疎密を比べるのに1km2当たりの人口 
で比べたりする。 
「異種の二つの量の割合として捉えられる数量の関係に着目し,目的に応じて 
大きさを比べたり表現したりする方法を考察し, それらを日常生活に生かす」と 
は,一つの量だけでは比較することができない事象に着目し, そのような量につ 
いてどのようにすれば比べられるのか, 数値化できるかということを考え,例え 
ば,速さであれば,単位時間当たりに移動する長さとして捉えたり,一定の長さ 
の移動に要する時間として捉えたりするなど,目的に応じた処理の仕方を工夫す 
ることである。その際,どちらか一方の量を揃えて,もう一方の量の大小で比べ 
ると比べやすいことに気付かせるようにする。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
ウ二つの数量の関係に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付け 
ることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア ある二つの数量関係と別の二つの数量の関係を比べる場合に割合 
を用いる場合があることを理解すること。 
イ 百分率を用いた表し方を理解し,割合などを求めること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
日常の事象における数量の関係に着目し,図や式などを用いて, 
135 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ある二つの数量の関係と別の二つの数量の関係との比べ方を考察し, 
それを日常生活に生かすこと。 
○ 二つの数量の関係 
ある二つの数量の関係と別の二つの数量の関係の比べ方の指導では,割合が小 
数で表される場合に考察の対象を広げ, ある二つの数量の関係と別の二つの数量 
の関係を比べる場合に割合を用いる場合があることや, 百分率を用いた表し方を 
理解し,割合などを求めることができるようにする。 そして、 ある二つの数量の 
関係と別の二つの数量の関係において,比例関係が前提としてあれば,基準にす 
る大きさが異なる場合に,割合を用いて数量の関係どうしを比べることができる 
ようにする。 
百分率を用いた表し方の指導では,「定価の20%引き」, 「降水確率20%」な 
ど,日常生活の中で用いられている百分率をチラシやテレビなどから見つける活 
動などを通して,百分率が日常生活の中で用いられている割合の便利な表現であ 
ることに気付き, 身近な事象の関係を百分率で表すことができるようにする。 ま 
た,実際の問題の場面などで,計算機等を用いて百分率を求めることができるよ 
うにする。 
「ある二つの数量の関係と別の二つの数量の関係を比べる場合に割合を用いる 
場合があることを理解」するとは,基準量を1として, 比較量を割合として小数 
で表すことで,資料の全体と部分,あるいは,部分と部分の関係どうしを比べる 
場合があることを知り,そのような比べ方ができることである。なお,割合は, 
「Bを基にしたAの割合」, 「Bの□倍がA」 など,様々な表現で示されるため, 
割合を示す表現の中から,基準量や比較量を明確にすることも必要となる。 
「百分率を用いた表し方を理解し,割合などを求める」とは,割合をなるべく 
整数で表すために,基準量を100として, それに対する割合で表す方法を知り, 
百分率を求めたり,用いたりすることができるようにする。 
「日常の事象における数量の関係に着目」するとは,資料の全体と部分の関係 
どうし,部分と部分の関係どうしを比べる場面で、二つの数量の関係に着目す 
る。すなわち,比べる対象を明確にし,比べるために必要となる二つの数量の関 
係を,比例関係を前提に,割合でみてよいかを判断することである。 
「図や式などを用いて,ある二つの数量の関係と別の二つの数量の関係との比 
べ方を考察し,それを日常生活に生かす」 とは,二つの数量の関係を,得られた 
割合の大小から判断したり,割合を使って計算をした結果から問題を解決したり 
することである。 例えば, 日常生活において、打率やシュート率,勝率など「ど 
ちらの方が上手なのだろうか」と割合を用いて比べることや, 「10%の増量」, 
「1割引」など割合を用いて考えることなどがある。 
136 
D データの活用 
アデータの収集とその分析に関わる数学的活動を通して,次の事項を 
身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 数量の関係を割合で捉え, 円グラフや帯グラフで表したり,読 
んだりすること。 
イ 円グラフや帯グラフの意味やそれらの用い方を理解すること。 
ウウ データの収集や適切な手法の選択など統計的な問題解決の方法 
を知ること。 
(イ)次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 目的に応じてデータを集めて分類整理し,データの特徴や傾向 
に着目し,問題を解決するために適切なグラフを選択して読み取 
り,その結論について多面的に捉え考察すること。 
データの収集とその分析 
データの収集とその分析の指導では,数量の関係を割合で捉え,基準量と比較 
量との関係を円グラフや帯グラフで表すことができるようにする。 また, 例え 
ば,「このクラスは,風邪をひいている人が多い。」 といった生徒自身の気付きか 
ら「学部(学年)によって風邪をひいている生徒の割合はどのように違うのか。」 
というような問題を設定するなど, 身の回りの事象について, その事象の因果関 
係や傾向を漠然と捉えるだけではなく, データに基づいて判断する統計的な問題 
解決の方法を知り,その方法で考察していくことができるようにする。 
また,こうした活動を通して,質的データや量的データについて,全体と部 
分,部分と部分の間の関係を調べると特徴が捉えやすい事象があることに気付く 
ようにする。 
帯グラフについては, 「3指導計画の作成と内容の取扱い」の (2) のウの (シ) 
では, 「複数の帯グラフを比べることにも触れるものとする」と示している。 複 
数のデータについて項目の割合を比較するには,帯グラフが便利である。 例え 
ば,ある項目間の比較について,年次変化を合わせて分析する場合などである。 
ただし,複数の帯グラフを用いる際には,各帯グラフの合計が異なっている場合 
があり,そのような場合には,割合が小さくなっていても実際のデータとしては 
大きいなど,見た目では比較ができない場合があるため注意が必要である。 
「統計的な問題解決の方法」とは, 
1 身の回りの事象について,興味・関心や問題意識に基づき, 統計的に解決 
可能な問題を設定すること 
第4節 各学科に共通 する各教科 
137 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
138 
2 見通しを立て,どのようなデータを,どのように集めるかについて計画を 
立てること 
(3) データを集めて分類整理すること 
(4) 目的に応じて,観点を決めてグラフや表に表し, データの特徴や傾向をつ 
かむこと 
5 問題に対する結論をまとめるとともに,さらなる問題を見いだすこと 
である。その際には,自分たちが学習した分析方法の中でどれを用いて分析 
するかを計画の段階で視野に入れたり,分析に合わせたデータの集め方など 
を考えたりすることも大切である。 
「データの特徴や傾向に着目し,問題を解決するために適切なグラフを選択し 
て読み取る」とは,データの種類や項目の数を考え,目的に応じて, これまで学 
習してきている簡単な表や二次元の表,棒グラフ,折れ線グラフ,円グラフ,帯 
グラフといった表現から適切なものを選択して表してみることで,データの特徴 
や傾向をつかみ読み取っていくようにすることである。 
「結論について多面的に捉え考察」するとは,自分たちが出した結論やデータ 
について,別の観点から見直してみることで, 異なる結論が導きだせないかどう 
かを考察できるようにすることである。 そのためには, 割合でみていたものを量 
で見直してみたり,観点を変えて整理し直してみたりすることが必要となる。 
イ測定した結果を平均する方法に関わる数学的活動を通して,次の事項 
を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 平均の意味や求め方を理解すること。 
(イ)次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。 
ア 概括的に捉えることに着目し,測定した結果を平均する方法につ 
いて考察し,それを学習や日常生活に生かすこと 
測定した結果を平均する方法 
測定した結果を平均する方法の指導では,生徒が形式的に計算できればよいと 
いうことではなく,その意味を理解することが必要である。 例えば,歩測によっ 
てある長さを調べる場合, 何度か往復して歩数を何回か測り, およその大きさを 
捉える活動などを通して, 多いところから少ないところへ移動しならすという方 
法や,全てを足しあわせたのち等分する方法と平均の意味を関連させて理解でき 
るようにする。 
また,こうした活動を通して,測定には必ず誤差が伴うことに気付き, それを 
考慮に入れながら測定し,測定した結果を平均することで,測定する対象がもつ 
真の値に近い値を得るということを理解できるようにする。 
「概括的に捉える」とは,何らかの対象を測定した結果について、 全体の傾向 
を把握したいような場合に, 平均の考え方を用いて, それを妥当な数値として示 
し、全体の傾向を捉えることである。 
平均の考えを他の学習場面をはじめ, 日常生活に生かすことができるようにす 
る。 
ウ 数学的活動 
〔数学的活動〕 
ア内容の「A数と計算」, 「B図形」,「C変化と関係」及び「Dデータの 
活用」に示す学習については,次のような数学的活動に取り組むものと 
する。 
(ア) 日常の事象から数学の問題を見いだして解決し, 結果を確かめたり, 
日常生活等に生かしたりする活動 
(イ) 数学の学習場面から数学の問題を見いだして解決し, 結果を確かめた 
り,発展的に考察したりする活動 
(ウ) 問題解決の過程や結果を,図や式などを用いて数学的に表現し伝え合 
う活動 
「日常の事象から数学の問題を見いだして解決し,結果を確かめたり,日常生 
活等に生かしたりする活動」とは,これまでの数学的活動での経験を踏まえて, 
日常生活における問題を数学を用いて解決できるように数理的に捉え,それを既 
習事項を活用しながら解決し,その結果を確かめるとともに日常生活などに生か 
すことである。 日常生活でのできごとを生徒自らが数学の学習と結び付けて数理 
的に表現・処理する活動を通して,数学を利用することのよさを実感し、数学的 
な見方・考え方を働かせながら、既習の知識及び技能等を進んで活用していける 
ようにすることが大切である。 
「数学の学習場面から数学の問題を見いだして解決し, 結果を確かめたり、発 
展的に考察したりする活動」とは,これまでの学習経験を踏まえて、 数学の問題 
に主体的に関わり自ら問題を見いだし,既習事項を基にして考えたり判断したり 
することで解決が可能になったり,その結果を適切に表現したり処理したりする 
とともにそれを発展的に考察することである。 数学の学習場面から自ら問題を見 
いだすために, 事象を観察するとともに既習事項との関連を意識させるなどして 
問題解決の入口を丁寧に扱うことが大切である。 また,これまでの学習で使用し 
第4節 各学科に共通 する各教科 
139 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
140 
てきた具体物, 図, 数,式,表やグラフなどを活用して問題を解決し, その結果 
を確かめるだけでなく、 それを発展的に考察する活動を位置付けることで,自ら 
数学を学び続け、 数学を創ることの楽しさを実感できるようにすることが大切で 
ある。 
「問題解決の過程や結果を,図や式などを用いて数学的に表現し伝え合う活 
動」とは,これまでの数学的活動を踏まえて,これまでの学習で使用してきた図 
や式などを活用して自ら取り組んでいる問題解決の過程やその結果を分かりやす 
く表現し,他者と伝え合うなど対話的に学ぶことである。 問題解決における思考 
の過程や判断の結果などを数学的に表現するためには,図や式などを適切に用い 
て的確に表現する必要がある。 また, 思考した過程や結果などを数学的な表現を 
用いて伝え合う機会を設け, 数学的に表現することのよさを実感できるようにす 
ることも大切である。さらに,対話的に伝え合うことにより,お互いの考えをよ 
りよいものにしたり,新たなことを見いだしたりする機会が生まれることを経験 
できるようにする。 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
A 数と計算 
ア 整数の性質, 分数の意味, 文字を用いた式について理解すると 
ともに,分数の計算についての意味や法則について理解し,それ 
らを計算する技能を身に付けるようにする。 
イ数とその表現や計算の意味に着目し,発展的に考察して問題を 
見いだしたり,目的に応じて多様な表現方法を用いながら,数の 
表し方や計算の仕方などを考察したりするとともに,数量の関係 
を簡潔かつ一般的に表現する力を養う。 
ウ数量について数学的に表現・処理したことを振り返り、多面的 
に捉え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度,数学 
のよさを実感し, 学習したことを生活や学習に活用しようとする 
態度を養う。 
2段階の 「数と計算」 では,整数の性質, 分数の意味, 分数の計算,文字を用 
いた式について指導する。 
「整数の性質」とは,整数を偶数と奇数に類別することや約数, 倍数という観 
点で類別することである。 ここでは,整数をある観点で整数の集合に類別した 
り,乗法的な構成に着目して集合を考えたりするなど, より数学的な視点から整 
数を捉え直し,様々な場面に活用するとともに,数に対する感覚がより豊かにな 
るように指導していく。 
「分数の意味」とは,数を構成する単位に着目し,数の相等及び大小関係につ 
いて考察することや分数の表現に着目し,除法の結果の表し方を振り返ることで 
あり,1段階で学習した分数の意味や表し方についての理解を更に深め, 分数の 
意味をまとめることである。 
「分数の計算」とは,異分母の分数の加法及び減法や, 分数の乗法及び除法の 
計算をすることである。 
「文字を用いた式」とは, a, xなどの文字を使って未知の数量や任意の数を表 
すとともに,数量の関係に着目し簡潔かつ一般的な式に表したり,式から具体的 
な事柄を読み取ったりすることである。 
B 図形 
ア 平面図形を縮小したり,拡大したりすることの意味や, 立体図形の 
体積の求め方について理解し, 縮図, 拡大図を作図したり、円の面積 
や立方体,直方体,角柱,円柱の体積を求めたりする技能を身に付け 
るようにする。 
イ図形を構成する要素や図形間の関係に着目し, 構成の仕方を考察し 
たり,図形の性質を見いだしたりするとともに,円の面積や立方体, 
直方体,角柱,円柱の体積の求め方を考え,その表現を振り返り,簡 
潔かつ的確な表現に高め, 公式として導く力を養う。 
ウ 図形や数量について数学的に表現・処理したことを振り返り、多面 
的に捉え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度,数学の 
よさを実感し, 学習したことを生活や学習に活用しようとする態度を 
養う。 
2段階の「図形」では,平面図形を縮小したり,拡大したりすることの意味 
や,縮図,拡大図の作図の仕方、円の面積や立方体,直方体, 角柱, 円柱の体積 
の求め方について指導する。 
「平面図形を縮小したり,拡大したりすることの意味」とは,二つの図形の大 
きさを問題にしないで, 形だけが同じであるかどうかの観点で図形を捉えること 
である。ここでは、二つの図形間の関係に着目し, 合同についての考え方を基 
二つの図形が拡大、縮小の関係にあるのかについて考察し,縮図や拡大図を 
にっ 
第4節 各学科に共通 する各教科 
141 
作図することを指導する。 
円の面積については,円が曲線で囲まれた図形であることから,これまでに学 
習した基本図形の求積方法を活用して近似値を求めたり、面積を求める公式をつ 
くり上げたりすることを指導する。 
「立方体や直方体の体積」とは, 3次元に広がりをもつ空間領域の大きさを表 
す量である。ここでは,面積などと同じように,単位の大きさを決めるとその幾 
つ分として数値化して捉え,単位や測定の意味を知り、体積を求める。 また,角 
柱や円柱の体積について,必要な部分の長さを測り、計算によって体積を求め, 
新しい公式を導きだしていく。 
第5章 知的障害者であ 
る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
C 変化と関係 
ア 比例や反比例の関係、比について理解するとともに, 伴って変わる 
二つの数量を見いだし, それらの関係について表や式を用いて表現し 
たり,目的に応じて比で処理したりする方法についての技能を身に付 
けるようにする。 
イ伴って変わる二つの数量の関係に着目し, 目的に応じて表や式, グ 
ラフを用いて変化や対応の特徴を考察したり,比例の関係を前提に二 
つの数量の関係を考察したりする力を養う。 
ウ数量について数学的に表現・処理したことを振り返り、多面的に捉 
え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度, 数学のよさを 
実感し,学習したことを生活や学習に活用しようとする態度を養う。 
2段階の「変化と関係」では比例や反比例の関係、比について指導する。 
比例の関係とは,二つの数量A,Bがあり,一方の数量が2倍,3倍,4倍, 
・・・と変化するのに伴って,他方の数量も2倍、3倍, 4倍,・・・と変化し,一方が 
1 1 1 ...と変化するのに伴って,他方も 12/27 137 11...と変化するという 
2' 3' 4' 
3' 
ことである。ここでは,二つの数量について,一方が倍になればそれと対応 
する他方の数量も倍になるという関係を見いだしたり,この関係に着目して 
問題を解決したりする。 
「反比例の関係」とは,二つの数量A,Bがあり,一方の数量が2倍、3倍, 
9 
4 
4 倍,...と変化するのに伴って、他方の数量 12/21/131 ,... と変化し,一方が 1 1 1 ・・・と変化するのに伴って,他方が2倍、3倍,4倍と変化する 
2' 3' 4' 
ということである。 ここでは,二つの数量について,一方が倍になればそれ 
と対応する他方の数量は になるという関係を見いだしたり,この関係に着目 
m 
して問題を解決したりする。 
142 
「比」とは,二つの数量の大きさを比較しその割合を表す場合に,どちらか一 
方を基準量とすることなく, 簡単な整数などの組を用いて表す方法のことであ 
る。その際,a:bを比の値であるで表すことを指導する。 
D データの活用 
ア量的データの分布の中心や散らばりの様子からデータの特徴を読み 
取る方法を理解するとともに,それらを問題解決における用い方につ 
いての技能を身に付けるようにする。 
イ 
目的に応じてデータを収集し, データの特徴や傾向に着目して,表 
やグラフに的確に表現し,それらを用いて問題解決したり,解決の過 
程や結果を批判的に捉え考察したりする力を養う。 
ウデータの活用について数学的に表現・処理したことを振り返り,多 
面的に捉え検討してよりよいものを求めて粘り強く考える態度,数学 
のよさを実感し, 学習したことを生活や学習に活用しようとする態度 
を養う。 
2段階の「データの活用」 は, 量的データの分布の中心や散らばりの様子から 
特徴を読み取る方法について指導する。 
「量的データの分布の中心や散らばりの様子から特徴を読み取る」 とは, 度数 
分布を表す表や柱状グラフなど, 量的データの分布を表す表やグラフから, 中央 
値,最頻値などの的確な代表値を選択し, 読み取りながら特徴を捉えることであ 
る。ここでは,身の回りの事象から設定した問題について,目的に応じてデータ 
を収集し,データの特徴や傾向に着目して適切な手法を選択して分析を行い,そ 
れらを用いて問題解決したり、解決の過程や結果を批判的に考察したりする。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
イ内容 
A 数と計算 
ア 整数の性質及び整数の構成に関わる数学的活動を通して、次の事項 
を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 整数は,観点を決めると偶数と奇数に類別されることを理解す 
ること。 
約数,倍数について理解すること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
143 
ア 乗法及び除法に着目し,観点を決めて整数を類別する仕方を考 
えたり,数の構成について考察したりするとともに, 日常生活に 
生かすこと。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
○ 整数の性質 
ここでは,整数そのものを考察の対象として,例えば, 0以上の整数全体を二 
つに類別する仕方を考えていく。0,1,2,3,4,...を順に二つに分けてい 
くと,1,3,5... の集合と,0,2,4,6, ...・・の集合に分けられることに気 
付けるようにする。そして,それぞれを乗除を観点にその性質について考えるこ 
とで,前者は「2で割って1余る数」とも言えるし, 「2をかけて作った数 + 1」 
ともいうことができ,後者は 「2で割ると商が整数となり,割り切れる数」でも 
あるし,「2に整数をかけてできた数」でもあることが理解できるようにする。 
このように乗法や除法に着目した観点で,整数全体を類別する仕方を考えること 
で,整数は,偶数又は奇数の2種類に類別され, 全ての整数の集合は, 偶数と奇 
数の二つの集合に類別されるということが理解できるようにする。 
約数や倍数については, 乗法を用いて,例えば,8×□で表される整数の集合 
(8の倍数)を考えることから, 九九の学習での 「8の段」で表される範囲を超 
えて,無限に続いていくことを見いだすことで倍数について理解できるようにす 
る。また,別の数で,例えば, 12×□で表される整数の集合を考えていくと, 
先ほどの8の倍数と共通の数があることに気付けるようにし, 24は,8の倍数 
でもあり, 12の倍数でもあることが理解できるようにする。 
また,除法に着目して約数を考えていくことも,同様である。 例えば, 12を 
割り切ることができる整数を考えることから,1,2,3,4,6,12は12の 
約数であることが理解できるようにする。 
二つの整数の公約数や公倍数については,例えば,8の約数と12の約数を見 
付けることから,8の約数は {1,2,4,8} であり, 12の約数は{1,2, 
3,4,6,12} であることから, 8と12の両方の約数である{1,2,4} 
を公約数ということを理解できるようにする。 また, 最大公約数は,公約数の中 
で最大の数であることを理解させ,8と12の最大公約数は4であることに気付 
かせるようにする。 
また,8の倍数と12の倍数を比べることから,8の倍数の{8, 16, 24, 
32,...}と,12の倍数の {12,24, 36, 48, ...}に共通する数を見つけると, 
{24,48,72,:・・}となることに気付かせ,それを8と12の公倍数ということを 
理解できるようにする。 また,最小公倍数は,公倍数の中で最小の数であるか 
ら24であることに気付かせるようにする。 
144 
イ 分数に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 
イ 
整数及び小数を分数の形に直したり, 分数を小数で表したりする 
整数の除法の結果は、分数を用いると常に一つの数として表すこ 
こと。 
とができることを理解すること。 
ウ 一つの分数の分子及び分母に同じ数を乗除してできる分数は,元 
の分数と同じ大きさを表すことを理解すること。 
I 分数の相等及び大小について知り,大小を比べること。 
(イ)次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア数を構成する単位に着目し,数の相等及び大小関係について考察 
すること。 
イ 分数の表現に着目し, 除法の結果の表し方を振り返り、分数の意 
味をまとめること。 
○ 分数 
ここでは、分数の意味について、その観点の置き方によって,様々な捉え方が 
できることを指導する。例えば,723 について,次のように様々な捉え方ができる。 
1 具体物を3等分したものの二つ分の大きさを表す。 
2 1/2L/3mのように,測定したときの量の大きさを表す。 
3 1を3等分したもの(単位分数である /1/23)の二つ分の大きさを表す。 
2 
4 AはBの1/3というように, Bを1としたときのAの大きさの割合を表す。 
5 整数の除法 「2-3」 の結果(商)を表す。 
このような様々な捉え方を具体的に確かめることから, 分数の意味が理解でき 
るようにする。 
小数を分数の形に表すことについては,例えば, 0.13 は, 0.01の13個分,すな 
第4節 各学科に共通 する各教科 
1 
100 
13 
わち の13個分にあたるので, 
と表すことができることを確かめさせ, 
100 
分母として10, 100, 1000 などを用いることが理解できるようにする。 
分数を整数や小数に表すことについては,例えば, 1/1は1÷4とみて, 0.25 と 表すことができることを計算して確かめることから分数には,例えば,1/13 は0.333 ...のように有限小数では表せないものもあることに気付かせるようにする。 
こうした学習を通して,分子と分母によって表される分数の表現に着目し, は 
したの大きさ、量の大きさ, 割合など,これまでの分数の意味について振り返り 
ながら、分数には商を表す意味もあるというように, 分数の意味を拡張して考え 
145 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ることができるようにする。 
整数の除法の結果は、分数を用いると常に一つの数として表すことができるこ 
とを理解することについては,二つの整数の除法について,商を小数まで割り進 
めても割り切れない場合(4÷3= 1.333・・・) があることを確かめることから,必 
ずしも計算の結果を整数や有限小数で表すことができるとは限らないことに気付 かせるようにする。このとき,a÷b(a,bは整数でbは0でない)の商を号と いう分数で表すと,どのようなときでも除法の結果を一つの数で表すことができ 
ることを理解させる。その際, 6÷3=2や2 ÷ 4 = 0.5のように商が整数や小数 
になる場合も分数で表すことができることを理解できるようにする。 
分数の相等や大小については,大きさの等しい分数の表し方は幾通りもあり, 
2 3 
例えば,148,...は同じ大きさを表す分数であることを確かめること 
から,一つの分数の分子及び分母に同じ数を乗除してできる分数は,元の分数と 
同じ大きさを表していることを、具体的な操作を行って気付くようにさせる。例 
3 3 × 2 6 
2 2×2=1/4となり 4 4 ÷ 2 
2 
= 
= 
となる。このように分数は,同じ 
6 6÷2 3 
= 
えば、 
大きさの表し方が幾通りもあることが特徴であることに気付かせ、この特徴は, 
a÷bがであることから分かるように,除法に関して成り立つ性質と同じであ 
ることが理解できるようにする。 
「約分」とは,分数の分子及び分母をそれらの公約数で割って, 分母の小さい 
分数にすることである。約分した分数は,元の分数と同じ大きさを表す。約分の 
指導に際しても,数直線や図などを活用することが大切である。 
このように、同じ大きさを表す分数の指導を通して,数についての感覚を豊か 
にするように配慮することが大切である。 
また,幾つかの分数の相等や大小は,共通な分母に揃えることで比べられるこ 
とに気付かせ、実際に分数の相等と大小が分かるように指導する。 分母が違う分 
数を分母が共通な分数に直すことを通分という。 二つの分数を通分するときは, 
分母として,二つの分母の最小公倍数を用いると簡潔に表すことができることを 
理解できるようにする。 
通分の指導に当たっては、形式的に操作するだけでなく、その意味をよく理解 
し,大きさの等しい分数に着目できるようにすることが大切である。 
146 
ウ 分数の加法及び減法に関わる数学的活動を通して,次の事項を身に付 
けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 異分母の分数の加法及び減法の計算ができること。 
(イ)次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 分数の意味や表現に着目し,計算の仕方を考えること。 
○ 分数の加法,減法 
2段階では,異分母の分数の加法及び減法の計算の仕方を考え,それらの計算 
ができるようにする。 
分母が異なる分数の加法や減法は,通分することにより, 分母が同じ分数の加 
法や減法として計算することができることを,例えば, 
+ 
= 
+ 
2 3 2 × 3 3×2 6 
1 × 3 1×2 =+= 5 
6 
という計算の仕方を考えることから,通分することによって単位分数の個数に着 
目して考えることができることに気が付かせるようにする。これは,単位を揃え 
て計算するという加法や減法の計算の基本になる考え方であり,このことを確実 
に身に付けられるようにする。 
分母の異なる分数の加法及び減法について, 分母と分子を用いて表現された分 
数の意味や大きさに着目して, 分母の異なる分数の大きさを比べる場合に用いた 
方法を振り返り, 通分を用いた計算の仕方を自ら考え出すことができるようにす 
ることが大切である。 
エ 分数の乗法及び除法に関わる数学的活動を通して,次の事項を身に付 
けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 乗数や除数が整数や分数である場合も含めて, 分数の乗法及び除 
法の意味について理解すること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
イ 分数の乗法及び除法の計算ができること。 
(3) 分数の乗法及び除法についても,整数の場合と同じ関係や法則が 
成り立つことを理解すること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア数の意味と表現, 計算について成り立つ性質に着目し,計算の仕 
方を多面的に捉え考えること。 
○ 分数の乗法,除法 
これまで学習した分数の加法及び減法の計算の仕方を基にして, 分数の乗法及 
び除法の計算の仕方を考える活動を通して、分数の乗法及び除法についても,整 
数の場合と同じ関係や法則が成り立つことに気付かせ,それらの計算ができるよ 
うにする。このとき,数の意味と表現,計算に関して成り立つ性質に着目し,多 
面的に捉え計算の仕方を考えることができるようにする。 
147 
分数の乗法の意味は,基準にする大きさとそれに対する割合から,その割合に 
当たる大きさを求める計算であると考えられる。 B を 「基準にする大きさ」, pを 
「割合」,Aを「割合に当たる大きさ」とするとき, Bxp =Aと表すことができ 
るということである。 
分数の除法の意味は,割合を求める場合 (A÷B=p) と基準にする大きさを 
求める場合(Ap=B) の二つの場合が考えられるが,いずれにしても乗法の 
逆であると捉えられるようにする。 
分数の乗法及び除法の計算については,除法の計算は逆数を用いることによっ 
て乗法の形に置き換えることができることを指導する。 例えば, 
2 3 
5 4 
の計算 
は,除数の2の逆数は 1/3であることから,720/30/1/23 と表すことができる。 
5 
また,整数や小数の乗法や除法を分数の場合の計算にまとめることも指導す 
る。 
例えば, 5÷2×0.3=3x/1/2 
× 
= 
3 5 × 1 × 3 
10 1 ×2 × 10 
と分数の形にまとめて表すこ 
とができる。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
分数の計算については,真分数や仮分数の計算を中心に扱い,帯分数を含む計 
算については,生徒の実態によって扱うものとする。 分数の乗法及び除法につい 
ては,帯分数で表すよりも仮分数で表す方が計算を進めやすくなる。 このことに 
生徒が気付くことができる程度でよく, いたずらに複雑な計算を指導するのでは 
なく、分数の計算を生活や今後の学習へ活用できるようにすることを重視する。 
計算に当たっては,計算機を活用するなどして,数と計算についての意味の理解 
を深めることが重要である。 
計算に関して成り立つ性質の分数への適用については,分数についても整数や 
小数の場合と同じように交換法則,結合法則,分配法則が成り立つことを理解で 
きるようにする。 
また,乗数が2倍、3倍,4倍, ・・・になると積も2倍、3倍, 4倍, ・・・になる 
という乗法の性質や, 除数及び被除数に同じ数をかけても,同じ数で割っても商 
は変わらないという除法の性質が、分数の乗法及び除法についても成り立つこと 
を理解できるようにする。 
「分数の意味や表現に着目」するとは,分数の意味に基づいてを1/3xαと捉 えたり,a÷bを とみたり,Cをa÷bとみたりするなど分数を除法の結果と捉 
b 
えたりすることなどである。 
「計算に関して成り立つ性質に着目」することとは,乗法に関して成り立つ性 
質や除法に関して成り立つ性質,交換法則,結合法則などの四則に関して成り立 
つ性質に着目することである。 
このように,数の意味と表現, 計算に関して成り立つ性質に着目することで, 
多面的に捉えて,筋道を立てて計算の仕方を考えるなどして, 数学的な見方・考 
148 
え方を伸ばしていくよう指導する。 
オ数量の関係を表す式に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付 
けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 数量を表す言葉や□, △などの代わりに, a, xなどの文字を用い 
て式に表したり,文字に数を当てはめて調べたりすること。 
(イ)次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。 
問題場面の数量の関係に着目し,数量の関係を簡潔かつ一般的に 
表現したり,式の意味を読み取ったりすること。 
数量の関係を表す式 
これまでの,数量の関係を□, △を用いて表してきた学習を基に,□,△の代 
わりにα, xなどの文字を用いて, 数量の関係や法則を簡潔かつ一般的に表現す 
ることができるように指導する。 
文字が未知の数量を表す場合について,その処理の仕方は, □や△を用いた場 
合と同様なので, □, △などの代わりに, a, xなどの文字を用いて式に表し, 
文字の使用に次第に慣れることができるようにする。 文字が表す未知の数量を求 
めるために逆算をしたり,文字に順序よく数を当てはめたりして考察することを 
通して,文字には,小数や分数も整数と同じように当てはめることができること 
を理解させる。そして,問題解決に文字を用いた式を活用することで,数量の関 
係や自分の思考過程を簡潔に表現できるよさに気付き、進んで生活や学習に活用 
できるようにする。 
文字が変量を表す場合については,二つの数量の関係を二つの文字を用いた式 
に表し,一方の文字に当てはめる数を決めたときの, 他方の文字に当てはまる数 
を求めることができるようにする。 
これらの学習を通して, 数量の関係をα, xなどの文字を用いて式に表し, 簡 
潔にしかも一般的に表現できるようにすることが大切である。 
そして,文字を用いて表した式について、具体的な事柄を読み取ったり,文字 
に順序よく数を当てはめたりして,問題解決に生かすようにする。 例えば,底辺 
の長さが4cmの平行四辺形がある。この平行四辺形の高さをacm,面積をbcm2と 
して,平行四辺形の高さと面積の数量の関係を式に表すと, 4×α = bと一般的 
に表すことができる。 この式から,高さが決まると面積も決まることや,高さと 
面積が比例関係になっていることを読み取らせることが大切である。また,文字 
には,整数だけでなく, 小数や分数も当てはめることができることに着目し,数 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
149 
の範囲を拡張して考えることができるようにする。 
また,計算法則などを文字を用いた式に表すこともある。 この場合はいろいろ 
な数を文字に当てはめて式が成り立つことを確認し, 文字を用いた式を積極的に 
活用していけるように指導する。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
B 図形 
ア 平面図形に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付けること 
ができるよう指導する。 
(7)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 縮図や拡大図について理解すること。 
イ 対称な図形について理解すること。 
(イ) 次のような思考力、判断力, 表現力等を身に付けること。 
ア 図形を構成する要素及び図形間の関係に着目し,構成の仕方を 
考察したり,図形の性質を見いだしたりするとともに,その性質 
を基に既習の図形を捉え直したり, 日常生活に生かしたりするこ 
と。 
○ 縮図や拡大図 
ここでは縮図や拡大図, 並びに,図形の対称性の見方を指導する。 実際に, 縮 
図や拡大図をかくに当たっては,方眼の縦、横の両方の向きに同じ割合で縮小, 
拡大したものを用いる場合や,一つの頂点に集まる辺や対角線の長さの比を一定 
にしてかく場合がある。このような縮図や拡大図の意味や特徴について,作図を 
通して理解できるようにする。実際にかくことを通して,互いに縮図や拡大図の 
関係にある図形は,その対応している角の大きさは全て等しく,対応している辺 
の長さの比はどこでも一定であることを理解できるようにする。 
図形間の関係に着目し, 構成の仕方を考察することについては, 1段階で二つ 
の図形の関係について,辺の長さ,角の大きさが全て同じになる合同について学 
習してきた。2段階では,大きさは異なるが,形が同じに見える図形について考 
察する。 このような形が同じ二つの図形において,構成する要素の関係はどうな 
っているかを調べることを通して,角の大きさに着目すると,二つの図形では全 
ての角の大きさが一致していることが分かるが,辺の長さに着目すると,長さは 
一致していないことに気付かせる。ここで,「同じ形」をどのように捉えるかに 
ついて考える活動を通して、線分の長さの比に着目し, それが同じかどうかによ 
って,同じ形かどうかを判断することを理解できるようにする。 そして、 対応 
ている角の大きさが全て等しく,対応している辺の長さの比がどこでも一定であ 
150 
ることを見いだしていく。 そしてこれを活用することで,縮図や拡大図をかくこ 
とができるようにする。 
対称な図形については,図形を構成する要素どうしの関係に着目し, 対称性と 
いった観点から図形の性質を考察していくことを指導する。 例えば,これまでの 
学習経験から,対称性については,二等辺三角形は底辺の垂直二等分線を折り目 
にして折り重ねたときにぴったり重なるなど,具体的な操作に関連して着目して 
きているので,そのことを思い出すことから,線対称の意味について観察や構 
成,作図などの活動を通して理解できるようにする。さらに,左右両側が同じに 
見えるのに,一本の直線を折り目にして二つに折ってみても,重ならない図形で 
は,ある1点を中心に180度回転させてみることで,点,辺の長さ,角の大きさ 
がぴったり重なり合う場合があることに気付かせ,点対称の意味について観察や 
構成, 作図などの活動を通して理解できるようにする。 このような図形では,あ 
る1点を中心に180度回転させたとき,対応する点,対応する辺の長さ,対応す 
る角の大きさが同じであるかどうかに着目することで、図形の性質(点対称)を 
見いだすことができるようにする。 線対称な図形, 点対称な図形, 線対称かつ点 
対称な図形を弁別するなどの活動を通して,図形の見方を深めることが大切であ 
る。 
また,観察や構成, 作図などの活動を通して, 均整のとれた美しさ, 安定性な 
ど,図形のもつ美しさにも着目できるように指導することで,図形の理解を深 
め,図形に対する感覚を豊かにすることが大切である。 
イ 身の回りにある形の概形やおよその面積などに関わる数学的活動を通 
して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 身の回りにある形について,その概形を捉え, およその面積など 
を求めること。 
(イ) 次のような思考力、判断力, 表現力等を身に付けること。 
ア 図形を構成する要素や性質に着目し, 筋道を立てて面積などの求 
め方を考え,それを日常生活に生かすこと。 
○ 概形やおよその面積 
概形やおよその面積に関わる学習では、身の回りの具体的な形を,これまでに 
学習した図形を構成する要素や性質に着目して概形として捉えることと, およそ 
の面積を求めることができるように指導する。 面積や体積を測定する対象となる 
身の回りにある図形は,必ずしも基本的な図形とは限らない。 そこで, 平面図形 
第4節 各学科に共通 する各教科 
151 
であれば,これまでに求積してきた三角形や四角形のように測定しやすい形と捉 
えたり,それらの図形に分割した形として捉えたりして, およその面積を測定さ 
せ,その値が実際の面積と大きく違わないことを理解できるようにして,実際に 
計算して求めることができるようにする。 そのためには,教室や学校内,通学路 
などにある身の回りの具体的な形を考察の対象として取り上げ, 多様な図形の見 
方を働かせるようにすることが大切である。 
また,立体図形についても、直方体や立方体と捉えたり,それらの立体図形に 
分割した形として捉えたりといった工夫をすることで, およその体積を測定する 
ことが可能になることが理解できるようにする。 
なお,測定値を用いた計算に当たっては、いたずらに桁数を多く求めてもあま 
り意味がないことについて触れ、目的に応じて適切な桁数の計算ができるように 
する。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ウ 平面図形の面積に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア円の面積の計算による求め方について理解すること。 
(イ)次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 図形を構成する要素などに着目し,基本図形の面積の求め方を見 
いだすとともに、その表現を振り返り、簡潔かつ的確な表現に高め, 
公式として導くこと。 
○円の面積 
円の面積は,(半径)× (半径)×(円周率)で求めるこ 
とができることを理解させ,円の面積を計算によって求める 
ことができるようにする。 円の面積の求め方を考えるとき, 
これまで学習してきた基本図形の面積の求め方に帰着するこ 
とで,計算によって求めることができないかを考えさせ,面 
積の大きさの見通しをもたせることが大切である。 例えば, 
円に内接したり外接したりする正方形を基にして,円の面積 
1 
は,一辺の長さが半径に等しい正方形の面積の2倍と4倍の間にあると捉えた 
り,方眼紙に円を作図して、円の内側にある正方形の個数を数えて, およその面 
積を捉えたりする。 その上で,円の面積の求め方を,図形を構成する要素などに 
着目して,既習の求積可能な図形の面積の求め方を基に考えたり説明したりする 
ことができるようにする。 
152 
こうした学習を通して, 曲線で囲まれた図形の面積を工夫して測定する能力を 
伸ばすとともに,円の面積を求める公式をつくる活動を通して,数学として簡潔 
かつ的確な表現へ高めることができるようにする。 
円の面積を求める公式については,ただ,単に公式を使いこなすだけでなく、 
公式が半径を一辺とする正方形の面積の3.14倍を意味していることを,図と関連 
付けて理解できるようにする。 なお, 「3指導計画の作成と内容の取扱い」の (2) 
のエの(エ) では,「円周率は3.14を用いるものとする」と示しており,円の面積 
を求める際には,円周率は 3.14を用いて処理することについて指導する。 
「図形を構成する要素などに 
着目し,基本図形の面積の求 
め方を見いだすとともに, そ 
の表現を振り返り、簡潔かつ 
的確な表現に高め、公式とし 
て導くこと」では,例えば, 
wwww 
半径10cmの円の面積については,円を中心から等分して並べ替え,平行四辺形 
に近い形を作り,円の面積を求める方法が考えられる。 この場合,等分を細かく 
していけば,平行四辺形に近い形の底辺は円周の長さの半分に,高さは元の円の 
半径に近づくことから,円の面積は次のような式で表せる。 
(円の面積) 
= 
(平行四辺形の面積) 
= 
= 
(底辺)×(高さ) 
(円周の長さの半分)×(半径) 
10 × 2 × 3.14 + 2 × 10 = 314 314cm2 
「面積の求め方の表現を振り返り、簡潔かつ的確な表現に高め,公式として導 
くこと」とは,このように円の面積の求め方を見いだしたら,式を読んで,もと 
の円のどこの長さに着目すると面積を求めることができるのか、振り返って考え 
ることであり,例えば,上の例では10×2 × 3.14 + 2 × 10 という式で円の面積 
を求めることができたことを基に考える。 この式にある二つの10はもともと円 
の半径を意味していたことを振り返り、次の公式に導いていく。 
(円の面積) 
= 
(半径)× (半径)×(円周率) 
なお,この公式を読むことで,円の面積が半径を一辺とする正方形の面積の 
3.14倍であることも気付かせるようにする。 
I 立体図形の体積に関わる数学的活動を通して,次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
153 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ア 体積の単位 (立方センチメートル (cm), 立方メートル(m2))に 
ついて理解すること。 
イ 立方体及び直方体の体積の計算による求め方について理解するこ 
と。 
ウ 基本的な角柱及び円柱の体積の計算による求め方について理解す 
ること。 
(イ)次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 体積の単位や図形を構成する要素に着目し、図形の体積の求め方 
を考えるとともに,体積の単位とこれまでに学習した単位との関係 
を考察すること。 
イ 図形を構成する要素に着目し,基本図形の体積の求め方を見いだ 
すとともに,その表現を振り返り、簡潔かつ的確な表現に高め,公 
式として導くこと。 
○ 体積 
立体の体積も面積などと同じように,単位の大きさを決めるとその幾つ分とし 
て数値化して捉えることができるなど, 立体の体積についてその単位や測定の意 
味を理解し,体積を求めることができるようにする。 実際に1cmの大きさの立 
方体を積み重ねて, 体積を求める直方体とおよそ同じ大きさにして、体積の大き 
さを実感したり観察したりする活動を通して、体積の大きさについての感覚を育 
てることが必要である。さらに,長方形などの面積の求め方と同じように,立方 
体や直方体の体積も,単位となる大きさに着目すると、図形の大きさを決定付け 
る辺の長さを基に計算で求められることが理解できるようにする。 
立方体及び直方体の体積の計算による求め方についての指導では,面積を単位 
となる大きさを基に求めたことからの類推により,体積の単位としては,空間を 
隙間なく埋め尽くす立体図形が適当であり,その立体図形としては,一辺の長さ 
が1cmや1mのように長さの単位の大きさであるものが都合がよいことに気付か 
せ,単位体積の立方体をきちんと敷き詰めた1段分の個数を(縦)× (横),そ 
の段の個数を(高さ) でそれぞれ表すことができることを理解できるようにす 
る。そして,長方形の面積を求めた場合からの類推によって、 縦, 横, 高さを測 
ることによって,計算で体積を求めることができることを理解し,公式をつくる 
ことができるようにする。 
さらに,具体物を用いたり図を用いたりして、縦と横の長さを固定した直方体 
について,高さが2倍、3倍 4倍, ・・・になるときの体積の変化を考えさせるな 
どして,体積の公式の意味について, 「C変化と関係」の比例の学習との関連で 
理解を深めさせることも大切である。 
154 
角柱,円柱の体積については, 立方体, 直方体の場合の体積の求め方を基にし 
て,これらの立体の体積も計算によって求めることができることを理解できるよ 
うにする。 
角柱,円柱の体積の求め方を,これまでの学習した一辺が1cm立方体を基にし 
て(縦)×(横)×(高さ)で求める考え方から,(底面積)×(高さ)と捉え 
直し,角柱や円柱の体積は, (底面積)×(高さ)で求めることができることを 
理解できるようにする。 
「図形を構成する要素に着目し, 基本図形の体積の求め方を見いだすととも 
に,その表現を振り返り、簡潔かつ的確な表現に高め,公式として導くこと」と 
は,角柱,円柱の体積の求め方を,図形を構成する要素などに着目して,既習の 
立方体,直方体の体積の求め方を基に考えたり、図形の面積の学習と関連付けた 
りしながら(底面積)×(高さ)という公式に導くことである。 
= 
= 
直方体や立方体では,高さを1cmに切った立体の体積をまず考えて,その体積 
を高さの分だけ倍にする考えを基にして,直方体の(縦)×(横)が(底面積) 
に当たると捉え直し, (直方体の体積 ) (縦)×(横)×(高さ) (底面 
積)×(高さ)と考える。 そして、この公式から類推して,角柱や円柱の体積を 
求める公式を, (角柱や円柱の体積) (底面積)×(高さ)と理解できるよう 
= 
にする。 
第4節 
C 変化と関係 
ア伴って変わる二つの数量に関わる数学的活動を通して,次の事項を 
身に付けることができるよう指導する。 
各学科に共通 する各教科 
(ア)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 比例の関係の意味や性質を理解すること。 
イ 比例の関係を用いた問題解決の方法について理解すること。 
7 反比例の関係について理解すること。 
ウ 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア伴って変わる二つの数量を見いだして, それらの関係に着目し, 
目的に応じて表や式, グラフを用いてそれらの関係を表現して 
変化や対応の特徴を見いだすとともに,それらを日常生活に生か 
すこと。 
○ 伴って変わる二つの数量 
伴って変わる二つの数量については,これまで学習したことを踏まえ, 比例の 
関係の意味や性質を理解し,比例の関係を用いた問題解決の方法や反比例の関係 
155 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
について知るとともに,日常生活において,伴って変わる二つの数量の関係を見 
いだして,それらの関係に着目し, 目的に応じて表や式, グラフを用いて変化や 
対応の特徴を考察し,問題を解決することができるようにする。 
「比例の関係の意味や性質を理解すること」とは,二つの数量の一方が倍に 
なれば,それと対応する他方の数量も倍になるということや, 二つの数量の 
対応している値の商に着目して, それがどこも一定になっているという関係を見 
いだし,y=(決まった数)×xという形で表すことである。 
「比例の関係を用いた問題解決の方法について理解すること」とは,1一つの 
数量を直接調べることが難しい場面において,調べやすく,かつ,その数量と比 
例の関係にあるとみることのできる別の数量を見いだし, 2二つの数量の比例関 
係に着目し,その関係を表や式,グラフを用いて表現して,変化や対応の特徴を 
見いだし, 3一方の数量が倍ならば,他方の数量も倍になるなど,比例の 
変化や対応の特徴を確認した後,それらの考えを用いて,問題の解決を行うこと 
である。 
「反比例の関係について理解すること」とは,二つの数量の一方が倍になれ 
m 
ば,それと対応する他方の数量が一倍になるということや,二つの数量の対応 
している値の積に着目して, それがどこも一定になっているという関係を見いだ 
し,xxy = (決まった数) という形で表すことである。 
「伴って変わる二つの数量を見いだして,それらの関係に着目」するとは,調 
べたい数量に関係する他の数量が,比例の関係にあるとみてよいかどうかを確認 
し、比例の関係にあるとみることのできる数量として幾つかの候補がある場合 
に,どの数量に着目するかを,目的や状況を考えながら判断し,選択することで 
ある。 
「目的に応じて表や式,グラフを用いてそれらの関係を表現して,変化や対応 
の特徴を見いだすとともに,それらを日常生活に生かすこと」とは,第一に, 目 
的に応じた適切な表現を選択して,変化や対応の特徴を考察していくことであ 
る。例えば,表を用いて表すことで、比例の関係についての変化と対応の規則性 
が捉えやすくなる。 グラフを用いて表せば, おおよその数量の関係が把握しやす 
くなるし、 見通しももちやすくなる。 また, 式を用いて表せば、対応における規 
則性が簡潔かつ明瞭に示せるので,計算によって知りたい数量を求めやすくな 
る。第二に,例えば,比例の関係を用いると能率よく問題を解決できる場面が日 
常生活に様々あるので,得られた結果について,現実場面でどういう意味をもつ 
かを考え,目的に照らして, 問題解決につながるかどうかを予想することであ 
る。第三に,問題解決の方法や結果を評価し,必要に応じて,目的により適した 
ものに改善していくことである。 
156 
イ二つの数量の関係に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付け 
ることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア比の意味や表し方を理解し, 数量の関係を比で表したり,等しい 
比をつくったりすること。 
(イ) 次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 
日常の事象における数量の関係に着目し,図や式などを用いて数 
量の関係の比べ方を考察し, それを日常生活に生かすこと。 
○ 二つの数量の関係 
比の意味や比の表し方の指導では,例えば,同じ大きさのコップで3杯と5杯 
の2種類の液体を混ぜ合わせた液体を作ったとき,これと同じ濃さの液体を別に 
作ることから,6杯と10杯の割合や,9杯と15杯の割合で混ぜるなどして,等 
しい濃さの液体を作ることができるようにする。 
また,こうした活動を通して, 比の相等に気付き, 比を表すことができるよう 
にする。 
「比の意味や表し方を理解し, 数量の関係を比で表したり,等しい比をつくっ 
たりすること」とは,a : bという表し方や,をa:bの比の値ということを知 
り,比の値を用いると比の相等 (等しい比)を確かめることができるということ 
を理解できるようにすることである。 
... 
「日常の事象における数量の関係に着目し,図や式などを用いて数量の関係の 
比べ方を考察し, それを日常生活に生かすこと」とは,第一に,比べるために必 
要となる二つの数量の関係を,比例の関係を前提に,割合でみてよいかを判断す 
ることである。そして,どちらか一方を基準にすることなく,簡単な整数の組と 
しての二つの数量の関係に着目することである。これは,例えば, 「水3の凝 
縮液2に対する割合」で作ったジュースの濃さは,凝縮液の量を2倍,3倍, 
としたときに, 水の量も2倍, 3倍, ...にすれば濃さは変わらないと考え,それ 
らを同じ関係とみて, 3:2のように表すことである。 第二に,目的に応じて, 
図や式を関連付けたり用いたりしながら, 数量の関係を見いだし, 結論を導いて 
いくことである。 考察によって得られた結果については,日常の事象に戻して, 
その意味を考え、必要に応じて, 考察の方法や表現方法を見直すなどして, 比を 
用いて物事を処理することの特徴やよさを振り返ることが大切である。 第三に、 
比は,日常生活のいろいろな場面で用いられる。例えば,二つの液量を混合した 
り,二つの長さを組み合わせたりするなど,部分と部分の関係どうしを考察する 
場面,二つの数量を配分する場面で,数量の関係を比で表現し,等しい比をつく 
第4節 各学科に共通 する各教科 
157 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
158 
るなどして考察した結果を活用して,課題を解決することである。 日常生活にお 
いて,比によって数量の関係を表現している事象を探す活動を通して, 比による 
数量の関係への着目の仕方に親しむことが大切になる。 
D データの活用 
アデータの収集とその分析に関わる数学的活動を通して,次の事項を 
身に付けることができるよう指導する。 
(ア) 次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア代表値の意味や求め方を理解すること。 
イ 度数分布を表す表や柱状グラフの特徴及びそれらの用い方を理 
解すること。 
7 目的に応じてデータを収集したり,適切な手法を選択したりす 
るなど,統計的な問題解決の方法を理解すること。 
(イ)次のような思考力、判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 目的に応じてデータを集めて分類整理し, データの特徴や傾向 
に着目し,代表値などを用いて問題の結論について判断するとと 
もに,その妥当性について批判的に考察すること 
○ データの収集とその分析 
データの収集とその分析の指導では,データ全体を表す指標として平均値,中 
央値,最頻値などの代表値の意味を理解し,用いることができるようにする。 
また,一つの数値で表すことで, データの特徴を簡潔に表すことができること 
に気付き,資料の特徴や代表値を用いる目的を明らかにしながら, どのような代 
表値を用いるべきかを判断できるようにする。 
さらに,度数分布を表す表やグラフについては,それらの特徴及びそれらの用 
い方を理解できるようにする。 量的データを階級に分けて集計し, 柱状グラフを 
用いて資料の分布の様子を捉えることができるようにする。 
その際,左右の広がりの範囲, 山の頂上の位置, 対称性など全体の特徴を直感 
的に捉えやすくなることに気付かせ, 量的データの分布の様子や特徴を捉えるた 
めの統計的な処理の方法として活用することができるようにする。 
「代表値」とは,データの個々の値を合計し, データの個数で割った値の平均 
値,データの大きさの順に並べたときの中央の値の中央値, データの中で最も多 
く現れている値の最頻値のことである。 なお,日常的には平均値を平均というこ 
ともある。一つの数値で表すことで,データの特徴を簡潔に表すことができ, 複 
数のデータを比較することも容易になる反面、分布の形などの情報は失われてい 
るので,代表値の用い方には留意する必要がある。 また,例えば,ある靴メーカ 
一が,来年,どのようなサイズの靴を多く製造するかを決める場合, 今年1年間 
に売れた靴サイズの平均値を求め, その平均値のサイズの靴を来年,最も多く製 
造するようなことはしない。 この場合は、最も多く売り上げがあった靴のサイ 
ズ,つまり最頻値を用いる方が望ましい。 このように代表値を用いる場合は,資 
料の特徴や代表値を用いる目的を明らかにし,どのような代表値を用いるべきか 
判断する必要がある。 
「度数分布を表す表」とは,分布の様子を数量的に捉えやすくするために,数 
量を幾つかの区間 (階級という)に分けて,各区間に,それに入る度数を対応さ 
せた表である。 
柱状グラフについては, 棒グラフと混同して捉えてしまうことがあるため,棒 
グラフは質的データを集計した個数を高さで表していて, 量的データの値をその 
まま高さに対応させて表したものであり、横軸のラベルには質的な文字情報が表 
示されること,柱状グラフは,量的データの分布の様子を分析する目的から,階 
級に分けて集計し、度数の多さを高さに対応させて表しているため,横軸は数値 
軸になっていることを指導する。 
統計的な問題解決の方法について, 1段階で,「問題-計画-データー分析- 
結論」という五つの段階を経て問題解決することとして学習してきた。 2段階で 
は,身の回りの事象について,統計的な問題解決の方法で考察していくことで, 
その方法への理解を深めるとともに,目的に応じてデータを収集したり,適切な 
手法を選択したりするなどについて理解し,このことができるようにしていく。 
このように、目的に応じて収集するデータが異なることや, それに応じて分析す 
る手法も異なることを知ることが大切である。 
「データの特徴や傾向に着目し,代表値などを用いて問題の結論について判 
断」するとは,代表値を求めたり,度数分布を表す表や柱状グラフからデータ全 
体の分布の様子を捉えたり,それらの特徴が表す意味を考察することである。 
「妥当性について批判的に考察すること」 とは,自分たちが出した結論や問題 
解決の過程が妥当なものであるかどうかを別の観点や立場から検討してみること 
や、第三者によって提示された統計的な結論が信頼できるだけの根拠を伴ったも 
のであるかどうかを検討することである。 統計的な問題解決では、解決すべき問 
題に対して,どのデータを用いるのかによって結論が異なることがある。 また, 
用いるデータが同じでも、その分析の仕方や着目する点により結論が異なること 
がある。一方, データが少なすぎたり、公平でない比較をしたりしている場合で 
あれば,その結論は信頼しにくいものであると言える。 それらのことから,自分 
たちが出した結論について,また第三者によって提示された統計的な結論につい 
て,信頼できるかどうかを検討していくことが,批判的に考察するということで 
第4節 各学科に共通 する各教科 
159 
ある。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ起こり得る場合に関わる数学的活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
(ア)次のような知識及び技能を身に付けること。 
ア 起こり得る場合を順序よく整理するための図や表などの用い方を 
理解すること。 
(イ)次のような思考力,判断力、表現力等を身に付けること。 
ア 事象の特徴に着目し,順序よく整理する観点を決めて,落ちや重 
なりなく調べる方法を考察すること。 
○ 起こり得る場合 
起こり得る場合の指導では,観点を決めて図や表などに順序よく整理して表す 
ことができるようにする。 
また,起こり得る全ての場合を適切な観点から分類整理して,順序よく列挙で 
きるようにする。 
「起こり得る場合を順序よく整理」するとは,規則に従って正しく並べたり, 
整理して見やすくしたりして,誤りなく全ての場合を明らかにすることである。 
例えば,4人が一列に並ぶ場合を考えるときには,特定のAに着目して,まずA 
が先頭に立つ場合を考える。 2番目の位置にBが並ぶとすれば, 3番目はCかD 
になる。次に2番目の位置にCが並ぶ場合,Dが並ぶ場合と考えを進めていく 
そうすると,Aが先頭に立つ場合は,6通りであることを明らかにすることがで 
きる。Aの他にも,B,C,Dが先頭に立つことができることから,起こり得る 
場合を図に書いて調べると24通りであることが分かる。 
A-B-—C—D 
A—B-D-C 
A-C-B-D 
A-C-D-B 
160 
A-D-B-C 
A-D-C-B 
「観点を決め」るとは,あるものを固定して考えるなどのことである。 例え 
ば,大中小3種類のコインの裏表の出方を調べる場面があるとする。 (大コイン 
が表,中コインが表, 小コインが表) の場合を考えたのち, 大コインは表のまま 
変えずに,中コインと小コインの場合のみ考えていくようなことである。 する 
と,(中コイン表,小コイン裏) (中コイン裏, 小コイン表) (中コイン裏,小コ 
イン裏)の四つの場合を見いだすことができ,これ以外の場合はないことが分か 
る。 
落ちや重なりがないように考えていくことは、思考や表現の方法を工夫するこ 
とや,筋道を立てて考えていくことにつながるものである。 多様な考えに触れ, 
それぞれのよさに気付くようにすることが大切である。 
ウ 数学的活動 
〔数学的活動〕 
ア内容の「A数と計算」, 「B図形」,「C変化と関係」及び「Dデータの 
活用」の学習やそれらを相互に関連付けた学習において,次のような数 
学的活動に取り組むものとする。 
(ア) 日常の事象を数理的に捉え,問題を見いだして解決し、解決過程を振 
り返り,結果や方法を改善したり,日常生活等に生かしたりする活動 
(イ) 数学の学習場面から数学の問題を見いだして解決し, 解決過程を振り 
返り統合的・発展的に考察する活動 
(ゥ) 問題解決の過程や結果を、目的に応じて図や式などを用いて数学的に 
表現し伝え合う活動 
「日常の事象を数理的に捉え,問題を見いだして解決し, 解決過程を振り返 
り,結果や方法を改善したり, 日常生活等に生かしたりする活動」とは,これま 
での数学的活動での経験を踏まえて,日常生活における問題を数学の学習で解決 
するために,理想化したり単純化したりすることによって定式化して,それを既 
習事項を活用しながら解決し,よりよい問題解決にするために, 解決過程を振り 
返り結果や方法を工夫・改善するとともに,それらを日常生活の課題解決などに 
生かすことである。 日常の事象を丁寧に観察するなどして問題を見いだし,それ 
を生徒が主体的に数学の学習と結び付けて数理的に表現・処理する活動を通し 
て,数学を利用することのよさを実感し、数学的な見方・考え方などを働かせ、 
既習の知識及び技能等を進んで活用していけるようにすることが大切である。 
「数学の学習場面から数学の問題を見いだして解決し, 解決過程を振り返り統 
合的・発展的に考察する活動」とは,これまでの学習経験を踏まえて,数学の問 
題に主体的に関わり自ら問題を見いだし,既習事項を基にして問題解決を行い, 
その結果や方法を振り返るとともに, 統合的・発展的に考察することで数学を創 
り出していくことである。 数学の学習場面から自ら問題を見いだすためには,事 
象を観察するとともに,既習事項との関連を意識させるなどして問題解決の思考 
対象を明確にすることが大切である。また,これまでの学習で使用してきた具体 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
161 
第5章 
知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
162 
物,図,数,式, 表やグラフなどを活用して問題解決し、その結果や方法を振り 
返りそれを統合的・発展的に捉え直すなどの考察も重要である。 これらによって 
数学的な見方・考え方を成長させるとともに,自ら数学を学び続け, 数学を創る 
ことの楽しさを実感できるようにする。 
「問題解決の過程や結果を、目的に応じて図や式などを用いて数学的に表現し 
伝え合う活動」とは,これまでの数学的活動を踏まえて,これまでの学習で使用 
してきた図や式などを活用して, 自ら取り組んでいる問題解決の過程やその結果 
を分かりやすく表現し,他者と伝え合うなど対話的に学ぶことである。 問題解決 
における思考の過程や判断の結果などを数学的に表現するためには,解決の目的 
に適した図や式などを用いて的確に表現する必要がある。 そこでは数学的に表現 
することと,数学的に表現されたものを説明することを対にして考えることが大 
切である。また, 思考した過程や結果などを数学的な表現を用いて伝え合う機会 
を設け,数学的に表現することのよさを実感できるようにすることも大切であ 
る。さらに,対話的に伝え合うことにより,お互いの考えをよりよいものにした 
り,一人では気付くことのできなかった新たなことを見いだしたりする機会が生 
まれることを経験できるようにする。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育むべき資 
質・能力の育成に向けて,数学的活動を通して, 生徒の主体的・対 
話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際,数学的な見 
方・考え方を働かせながら, 日常の事象を数学的に捉え, 数学の問 
題を見いだし,問題を自立的,協働的に解決し,学習の過程を振り 
返り,概念を形成するなどの学習の充実を図ること。 
この事項は、数学科の指導計画の作成に当たり、生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし、数学科の特質に応じて,効果 
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し、これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け,生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
指導に当たっては,(1) 「知識及び技能」 が習得されること,(2)「思考力,判 
かん 
断力,表現力等」 を育成すること, (3) 「学びに向かう力, 人間性等」を涵養す 
ることが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまりを見通しなが 
ら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要 
である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。 単元など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自 
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考え 
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくりだ 
すために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか,と 
いった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実態に応 
じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり,単 
元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる 「知識及び技能」 の習得 
に課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主体性を引き出す 
などの工夫を重ね, 確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に 
「深い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・ 
考え方」である。 各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見 
方・考え方」を, 習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ 
て,より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
数学科では,数学的な見方・考え方を働かせながら, 日常の事象を数理的に捉 
え、数学の問題を見いだし,問題を自立的,協働的に解決し,学習の過程を振り 
返り,概念を形成するなどの学習を指導計画に適切に位置付けることが大切であ 
る。このような学習は,数学科において全く新たな学習活動なのではなく,これ 
までも行われてきている活動であり,本事項は,このような学習活動の質を向上 
させることを意図するものである。 
また,数学的な見方・考え方が学習を通して成長していくものであることに配 
慮し,それぞれの段階の各領域で働く数学的な見方・考え方を明らかにしておく 
ことも大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
イ数量や図形についての基礎的な能力の維持や向上を図るため, 適宜練 
習の機会を設けて計画的に指導すること。 また, 段階間の指導内容を円 
滑に接続させるため、 適切な反復による学習指導を進めるようにするこ 
163 
と。 
「数量や図形についての基礎的な能力の維持や向上を図るため、適宜練習の機 
会を設けて計画的に指導すること」とは,既習事項を,学習や生活の中で生きて 
働く力として活用する機会を意図的に設けて指導・支援に当たるということであ 
る。数学の学習の中で既習事項の定着を図るようにしたり、他の学習の中で既習 
事項を活用する場面を設けたりすることができるように,各教科等の単元などの 
指導計画や年間指導計画等を確認したり, 日常生活の中で既習事項を活用して取 
り組める場面を設けたりするなど積極的に配慮していくようにする。 
また,「段階間の指導内容を円滑に接続させるため、 適切な反復による学習指 
導を進めるようにする」こととは,数学的な見方・考え方の発展が途切れてしま 
うことのないように,既習事項を使って解決可能な課題を適切に設定することを 
繰り返し行うということである。 適切な課題の設定とは、課題に対してつまずき 
はあるが,少し努力すればそのつまずきを乗り越えられるような課題の設定を繰 
り返し行うということであり,単に同じ課題に取り組ませ続けることが反復では 
ないということに十分留意する必要がある。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ウ 2の内容の「A数と計算」, 「B図形」, 「C変化と関係」及び「Dデー 
タの活用」の指導の間の関連を図ること。 
数学の指導に当たっては,生徒の数学的な見方・考え方を踏まえて,指導の順 
序性や数学的活動などについて検討することが大切である。数学の指導では,複 
数の領域の内容が関わりながら,学習指導が進められることに留意しながら,指 
導の順序性について検討する必要がある。 そして, ある領域で指導した内容を, 
他の領域の内容の学習指導の場面で活用するなどして, 複数の領域間の指導の関 
連を図る数学的活動を工夫することが大切になる。 
なお、生徒の障害の状況や経験等に応じて,各領域の内容を選定することを前 
提に、生徒の興味・関心、学習活動の必要性なども考慮し,それぞれの生徒の状 
態に応じて同一領域における異段階の内容の一部を組み合わせたり、他の領域の 
内容の一部と組み合わせたりするなどして, 具体的に指導内容を設定する場合が 
ある。具体的な指導内容をよりよく身に付けることができるような数学的活動に 
ついても検討することが大切になる。 
また,数学科における各領域間の指導の関連を図ることはもちろんのこと,例 
えば,用語の理解にあっては, 国語科との関連, 金銭の処理であれば数学科にお 
ける数理解や職業科や家庭科と関連があることから,各教科等を横断的に見て指 
164 
導に当たることにも留意する。 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
1 「ア思考力、判断力,表現力等を育成するため, 各段階の内容の指導に当 
たっては,具体物, 図, 言葉, 数, 式, 表, グラフなどを用いて考えたり, 
数学的な表現を用いて説明したり,互いに自分の考えを表現し伝え合ったり 
するなどの学習活動を積極的に取り入れるようにすること」とは,図,数, 
式,表,グラフといった数学的な表現の方法について学ぶとともに、それら 
を活用する指導について工夫することである。 
2 「イ 「A数と計算」の指導に当たっては,次の (ア) 及び (イ) について留意 
するものとする」とは,生徒が行動を通して具体物などの教具や計算機を扱 
うことによって,また, 他教科との関連を図りながら数を取り扱うことによ 
って,考えることの楽しさや大切さに気付くようにしていくということであ 
る。 
3 「ウ1段階の内容に示す事項については,次の (ア) から (シ)までに留意 
するものとする」とは,指導に当たって検討すべき観点のことである。 
なお,「(ア)内容の 「A数と計算」のア,イ, エ, オ及びカについては, 
職業科や家庭科との関連を図りながら、次のアについての金銭の価値や処理 
に親しむことを取り扱うものとする」については,他教科との関連を図りな 
がら、生徒の数の理解に配慮し,金銭処理に関する指導を行うようにするこ 
とである。例えば,整数の表し方について, 4位数までの十進位取り記数法 
による数の表し方及び数の大小や順序についての理解 (中学部2段階) が進 
んでいる生徒に対して,いろいろな金種を組み合わせて,おつりのある買い 
物をすることができるよう, 値段と代金とおつりとの関係を理解し,深めて 
いくことである。金銭の処理の仕方については,値段にちょうどのお金を用 
意する場合であれば、値段を示す4位数を理解し,両替の考え方(例えば, 
千円札を百円硬貨10枚, 百円硬貨を十円硬貨10枚に置き換えること。五百 
円硬貨や五十円硬貨などを,百円硬貨や十円硬貨5枚に置き換えること)を 
活用して,同じ価値のお金を,色々な金種を組み合わせて用意することであ 
る。また,値段に対して価値が少し大きいお金(例えば,値段が1,374円の 
ときの1,380円や1,400円,1,500円など, きりのよい代金のこと)を用意す 
ることである。 
4 「エ2段階の内容に示す事項については、次の (ア) から (オ)までに留意す 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
165 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
166 
るものとする」とは,指導に当たって検討すべき観点のことである。 
(3)数学的活動の指導に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア 数学的活動は,基礎的・基本的な知識及び技能を確実に身に付けた 
り,思考力,判断力、表現力等を高めたり、 数学を学ぶことの楽しさ 
や意義を実感したりするために,重要な役割を果たすものであること 
から,2の内容の 「A数と計算」,「B図形」, 「C変化と関係」及び「D 
データの活用」に示す事項については,数学的活動を通して指導する 
ようにすること。 
イ 数学的活動を楽しめるようにするとともに,数学を生活に活用する 
ことなどについて実感する機会を設けること。 
1 「ア数学的活動は,基礎的・基本的な知識及び技能を確実に身に付けた 
り,思考力,判断力、表現力等を高めたり,数学を学ぶことの楽しさを実感 
したりするために、重要な役割を果たすものであることから,2の内容の 
「A数と計算」,「B図形」, 「C変化と関係」及び「Dデータの活用」に示す 
事項については,数学的活動を通して指導するようにすること」とし,各領 
域に示す全ての事項において、数学的活動を通した指導を行う必要があると 
いうことである。 
2 「イ数学的活動を楽しめるようにするとともに,数学を生活に活用するこ 
となどについて実感する機会を設けること」とは,数学を学ぶことの楽しさ 
や意義を実感できるようにすることであり,生徒が目的意識をもって主体的 
に取り組む意欲を生活の中に広げていくことである。 そのためには, 数学的 
活動を通して,生徒が目的意識をもって主体的に取り組み, 数学に関わりの 
ある様々な活動を行う必要があるということである。