第4節 各学科に共通する各教科 
第1国語 
1 国語科の改訂の要点 
言葉は,生徒の学習活動を支える重要な役割を果たすものであり, 全ての教科 
等における資質・能力の育成や学習の基盤となるものである。このため,高等部 
の国語科においては,中学部で培った力や態度を踏まえ, 「生活に必要な国語に 
ついての理解を深め, 伝え合う力を高めるとともに,それらを適切に活用する能 
力と態度を育てる」ことを目標としてきたところである。 
また,中学部での学習の状況を踏まえ,高等部では,生徒の生活や学習の広が 
りに応じて具体的な題材や,興味・関心,意欲を喚起する題材を用い,具体的な 
場面における言語活動を通して社会生活に必要な国語を確実に身に付けていくこ 
とが大切である。 
このため、今回の改訂では,本解説第5章第3節で述べるよう育成を目指す資 
質・能力の三つの柱に基づき, 目標及び内容について以下の改善を行った。 
(1) 目標の構成の改善 
国語科において育成を目指す資質・能力を「国語で理解し表現する資質・能 
力」と規定するとともに, 「知識及び技能」, 「思考力、判断力、表現力等」, 「学 
びに向かう力,人間性等」の三つの柱で整理した。 また,このような資質・能力 
を育成するためには,生徒が「言葉による見方・考え方」を働かせることが必要 
であることを示している。 
また,今回の改訂では,生徒の実態に応じた指導が充実するよう各段階の目標 
を新たに設定し、教科の目標と同様に,「知識及び技能」, 「思考力、判断力,表 
現力等」, 「学びに向かう力、人間性等」の三つの柱で整理した。 
(2) 内容の構成の改善 
三つの柱に沿った資質・能力の整理を踏まえ,従前, 「聞くこと話すこと」, 
「書くこと」,「読むこと」の3領域で構成していた内容を,〔知識及び技能〕及び 
〔思考力,判断力、表現力等〕に構成し直した。 
〔知識及び技能〕 及び 〔思考力、判断力、表現力等〕 の構成は,以下のとおり 
である。 
第3節 各教科における 改善の要点 
第4節 各学科に共通 する各教科 
41 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
〔知識及び技能〕 
ア 言葉の特徴や使い方に関する事項 
イ情報の扱い方に関する事項 
ウ我が国の言語文化に関する事項 
〔思考力,判断力,表現力等〕 
A 聞くこと話すこと 
B 書くこと 
C 読むこと 
「知識及び技能」と「思考力,判断力,表現力等」は,国語で理解し表現する 
上で共に必要となる資質・能力である。 したがって, 国語で理解し表現する際に 
は、聞くこと話すこと, 書くこと, 読むことの 「思考力、判断力、表現力等」 
のみならず,言葉の特徴や使い方、情報の扱い方,我が国の言語文化に関する 
「知識及び技能」 が必要となる。 
この〔知識及び技能] に示されている言葉の特徴や使い方などの 「知識及び技 
能」は,個別の事実的な知識や一定の手順のことのみを指しているのではない。 
国語で理解したり表現したりする様々な場面の中で生きて働く 「知識及び技能」 
として身に付けるために,思考・判断し表現することを通じて育成を図ることが 
求められるなど, 「知識及び技能」と「思考力,判断力、表現力等」は、相互に 
関連し合いながら育成される必要がある。 
こうした「知識及び技能」 と 「思考力,判断力、表現力等」の育成において大 
きな原動力となるのが 「学びに向かう力,人間性等」 である。 「学びに向かう 
力,人間性等」については,教科及び段階の目標においてまとめて示し,指導事 
項のまとまりごとに示すことはしていない。 教科及び段階の目標において挙げら 
れている態度等を養うことにより, 「知識及び技能」と「思考力,判断力,表現 
力等」の育成が一層充実することが期待される。 
〔思考力、判断力、表現力等〕 の領域について,小・中・高等学校の国語科で 
は,「A話すこと聞くこと」としているが,高等部の国語科では, 「A聞くこ 
と・話すこと」としている。 これは, 知的障害のある生徒が国語を獲得する過程 
をより重視していることから,「聞くこと」を先に位置付けているものである。 
(3) 内容の改善・充実 
今回の改訂では, 育成を目指す資質・能力の三つの柱で目標を整理したことを 
踏まえ,社会生活に必要な国語を確実に身に付けていくことができるよう, これ 
までの国語科の内容や解説等に示された事項について,その系統性を整理して示 
42 
した。 
まず,〔知識及び技能〕 について 「(1) 言葉の特徴や使い方に関する事項」で 
は,「言葉の働き」,「話し言葉と書き言葉」, 「語彙」 「文や文章」, 「言葉遣い」, 
「音読」に関する内容を整理し,系統的に示した。 「 (2) 情報の扱い方に関する事 
項」では,「情報と情報との関係」, 「情報の整理」の二つの系統で構成した。 「 (3) 我が国の言語文化に関する事項」では, 「伝統的な言語文化」, 「書写」,「読 書」に関する内容を整理し,系統的に示した。 
次に,〔思考力,判断力,表現力等〕 については,3領域における学習過程に 
沿って内容を構成した。 「A聞くこと話すこと」では, 「話題の設定」,「内容の 
把握」,「内容の検討」, 「構成の検討」,「表現」,「話合い」を示した。「B書くこ 
と」では,「題材の設定」,「情報の収集」,「内容の検討」, 「構成の検討」,「記 
述」,「推敲」,「共有」を示した。 「C読むこと」では,「構造と内容の把握」,「精 
查・解釈」,「考えの形成」を示した。 ここに示す学習過程は指導の順序性を示す 
ものではないため, アからオまでの指導事項を必ずしも順番に指導する必要はな 
い。 
なお,〔知識及び技能〕 及び 〔思考力,判断力、表現力等〕に示す各段階の内 
容には,生徒の社会生活に関連のある場面や言語活動,行動と併せて示している 
ものがある。このため, 知的障害のある生徒の国語科では,小・中・高等学校国 
語科のように言語活動例を示していない。なお, 国語科の目標が達成されるよ 
う,教師が生徒の実態に応じた場面や言語活動を創意工夫して設定し, 授業改善 
を図ることが重要である。 
2 国語科の目標 
1 目標 
言葉による見方・考え方を働かせ,言語活動を通して,国語で理解し 
表現する資質・能力を次のとおり育成することを目指す。 
(1) 社会生活に必要な国語について,その特質を理解し適切に使うこと 
ができるようにする。 
(2) 社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め、思考力や 
想像力を養う。 
(3) 言葉がもつよさを認識するとともに,言語感覚を養い, 国語を大切 
にしてその能力の向上を図る態度を養う。 
教科の目標では,まず国語科において育成を目指す資質・能力を国語で理解し 
表現する資質・能力とし, 国語科が国語で理解し表現する言語能力を育成する教 
第4節 各学科に共通 する各教科 
43 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
科であることを示している。 
今回の改訂において示す 「国語で理解し表現する資質・能力」とは,国語で表 
現された内容や事柄を理解する資質・能力,国語を使って内容や事柄を表現する 
資質・能力であるが, そのために必要となる国語の使い方を理解する資質・能 
力,国語を使う資質・能力を含んだものである。 
「言葉による見方・考え方を働かせ」るとは,生徒が学習の中で,対象と言 
葉,言葉と言葉との関係を、言葉の意味,働き, 使い方等に着目して捉えたり問 
い直したりして,言葉への自覚を高めることであると考えられる。 様々な事象の 
内容を自然科学や社会科学等の視点から理解することを直接の学習目的としない 
国語科においては,言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる言葉そのもの 
を学習対象としている。このため,「言葉による見方・考え方」を働かせること 
が,国語科において育成を目指す資質・能力をよりよく身に付けることにつなが 
ることとなる。 
また,言語能力を育成する中心的な役割を担う国語科においては,言語活動を 
通して資質・能力を育成する。 言語活動を通して,国語で理解し表現する資質・ 
能力を育成するとしているのは,この考え方を示したものである。 
今回の改訂では,他教科等と同様に,国語科において育成を目指す資質・能力 
を「知識及び技能」,「思考力, 判断力、表現力等」, 「学びに向かう力,人間性 
「等」に三つの柱で整理し, それぞれに整理された目標を (1),(2),(3)に位置 
付けている。 
(1) は, 「知識及び技能」 に関する目標を示したものである。社会生活におい 
て必要な国語の特質について理解し,それを適切に使うことができるようにする 
ことを示している。 中学部では「日常生活や社会生活に必要な国語」としてお 
り,高等部では日常生活に必要な国語も含め生徒の生活や学習の広がりに対応し 
て必要な国語の特質について理解し適切に使うことを意図している。 具体的に 
は,内容の〔知識及び技能]に示されている言葉の特徴や使い方,話や文章に含 
まれている情報の扱い方,我が国の言語文化に関する 「知識及び技能」のことで 
ある。 
(2) は, 「思考力、判断力、表現力等」に関する目標を示したものである。 社 
会生活における人と人との関わりの中で、 思いや考えを伝え合う力を高め, 思考 
力や想像力を養うことを示している。 具体的には,内容の 〔思考力、判断力,表 
現力等〕に示されている「A聞くこと・話すこと」, 「B書くこと」 「C読むこ 
と」に関する「思考力,判断力、表現力等」のことである。 
「伝え合う力を高め」るとは,人間と人間との関係の中で,互いの考えなどを 
尊重し,言語を通して理解したり表現したりする力を高めることである。 「思考 
力や想像力を養う」とは,言語を手掛かりとしながら論理的に思考する力や豊か 
44 
に想像する力を養うことである。 知的障害のある生徒の場合,具体的な活動や場 
面の状況などを手掛かりとしながら, 中学部までの学習を踏まえ,「思考力,判 
断力,表現力等」を育成することが求められる。 
(3) は, 「学びに向かう力,人間性等」に関する目標を示したものである。 言 
葉がもつよさを認識するとともに,言語感覚を養い、国語を大切にしてその能力 
の向上を図る態度を養うことを示している。 
「言葉がもつよさ」には, 言葉によって自分の考えを形成したり新しい考えを 
生み出したりすること, 言葉から様々なことを感じたり、感じたことを言葉にし 
たりすることで心を豊かにすることなどがある。こうしたことをよさとして認識 
することを示している。 
「言語感覚」とは,言語で理解したり表現したりする際の正誤・適否・美醜な 
どについての感覚のことである。 聞いたり話したり書いたり読んだりする具体的 
な言語活動の中で,相手,目的や意図,場面や状況などに応じて,どのような言 
葉を選んで表現するのが適切であるかを直観的に判断したり,話や文章を理解す 
る場合に,そこで使われている言葉が醸し出す味わいを感覚的に捉えたりするこ 
とができることである。 言語感覚を養うことは,一人一人の生徒の言語活動を充 
実させ、自分なりのものの見方や考え方を形成することに役立つ。 こうした言語 
感覚の育成には,多様な場面や状況における学習の積み重ねや, 継続的な読書な 
どが必要であり,そのためには,国語科の学習を他教科等の学習や学校の教育活 
動全体と関連させていくカリキュラム・マネジメント上の工夫も大切である。さ 
らに,生徒を取り巻く言語環境を整備することも,言語感覚の育成に極めて重要 
である。 
「国語を大切にしてその能力の向上を図る態度を養う」ことを求めているの 
は,我が国の歴史の中で育まれてきた国語が,人間としての知的な活動や文化的 
な活動の中枢をなし, 一人一人の自己形成, 社会生活の向上,文化の創造と継承 
などに欠かせないからである。国語を大切にして,国語に対する関心を高め,聞 
いたり話したり書いたり読んだりすることが,生徒一人一人の言語能力を更に向 
上させていく。その中で,国語を大切にして、国語そのものを一層優れたものに 
向上させていこうとする意識や態度も育っていくのである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
45 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 
支援学校 
46 
3 各段階の目標及び内容 
(1)1段階の目標と内容 
ア 目標 
○1段階 
(1)目標 
ア 社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに,我が 
国の言語文化に親しむことができるようにする。 
イ筋道立てて考える力や豊かに感じたり想像したりする力を養い, 
社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め、自分の思 
いや考えをまとめることができるようにする。 
ウ言葉がもつよさを認識するとともに,幅広く読書をし,国語を大 
切にして,思いや考えを伝え合おうとする態度を養う。 
<1段階の生徒の姿> 
1段階の生徒は,身近な事物や人だけでなく,職業生活につながる地域や社会 
における事物や人との関わりが増えてくる。このような生活を通して様々な言葉 
に触れることで,言葉には,考えたことや思ったことを表す働きがあることに気 
付き,相手や目的に応じて言葉を選んだり言葉の使い方に気を付けたりして伝え 
合おうとする段階である。 
このため, 国語科の指導においては,生徒の生活の広がりに伴う事物や人との 
関わりの中で,伝える目的や内容を明確にしたり,伝え方を工夫したりすること 
について体験的に学ぶことを通して、社会生活に必要な国語を身に付けることが 
大切である。 
< 1段階の目標〉 
1 知識及び技能のア 
「社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付ける」とは,1段階の生徒の生 
活の広がりに伴い,日常生活における身近な人や事物との関わりだけでなく, 職 
業生活につながる地域や社会における人や事物との関わりの中で必要とされる言 
葉を理解したり,適切に使ったりすることができるようになることを示してい 
る。 
2 思考力, 判断力、表現力等のイ 
考える力については,中学部では「順序立てて考える力」, 高等部では「筋道 
立てて考える力」の育成に重点を置いている。 「筋道立てて考える力」を養うこ 
とで,相手や目的を意識したり、話の中心を明確にしたりして構成や内容などを 
考えることができるようになることを示している。 
高等部では,生活場面や相手の広がりに応じた言葉の量や質の高まりが求めら 
れ,考える力や感じたり想像したりする力を養うこと, 社会生活における人との 
関わりの中で伝え合う力を高め自分の思いや考えをまとめることができるように 
することを系統的に示している。 
3 学びに向かう力, 人間性等のウ 
言葉がもつよさについては,中学部では「気付く」こと,高等部では 「認識す 
る」ことに重点を置いている。 読書については,中学部では「親しむ」こと,高 
等部では「幅広く」 読書することに重点を置いている。 
「言葉がもつよさを認識する」とは,言葉の働きや我が国の言語文化に触れ, 
その良さを認識し,言葉に対する意識を高めていくことである。 「幅広く読書を 
し」とは,生徒の生活や学習の広がりに応じて様々な文章や本があることを知 
り,読書の幅を広げていく態度を示している。 
イ内容 
〔知識及び技能〕 
(2)内容 
第4節 
〔知識及び技能] 
ア 言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよ 
う指導する。 
(ア)社会生活に係る人とのやり取りを通して,言葉には,考えたことや 
思ったことを表す働きがあることに気付くこと。 
(イ)相手を見て話したり聞いたりするとともに,間の取り方などに注意 
して話すこと。 
(ウ) 漢字と仮名を用いた表記や送り仮名の付け方を理解して文や文章の 
中で使うとともに, 句読点の使い方を意識して打つこと。 
(エ) 表現したり理解したりするために必要な語句の量を増し、話や文章 
の中で使うとともに, 言葉には、性質や役割による語句のまとまり 
があることを理解すること。 
(オ)接続する語句の役割、段落の役割について理解すること。 
(カ) 日常よく使われる敬語を理解し使うこと。 
(キ)文章の構成や内容の大体を意識しながら音読すること。 
イ話や文章の中に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に 
各学科に共通 する各教科 
47 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
付けることができるよう指導する。 
(ア) 考えとそれを支える理由や事例,全体と中心など, 情報と情報との 
関係について理解すること。 
(イ) 比較や分類の仕方,辞書や事典の使い方などを理解し使うこと。 
ウ我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう 
指導する。 
(ア) 生活に身近なことわざや慣用句などを知り 使うこと。 
(イ) 書くことに関する次の事項を取り扱うこと。 
ア 文字の組み立て方を理解し,形を整えて書くこと。 
(ウ) 幅広く読書に親しみ, 読書が必要な知識や情報を得ることに役立 
つことに気付くこと。 
1 言葉の特徴や使い方に関する事項のア 
(ア)は,言葉の働きに関する事項である。中学部までの指導を踏まえ,日常的 
に用いている言葉の働きと同様に,場を広げた社会生活で用いる言葉にも思考や 
感情を表す働きがあるということに気付くことを示している。 「考えたことや思 
ったことを表す働き」とは、思考や感情を表出する働きと他者に伝える働きの両 
方を含むものである。 色々な場面で周りの人と言葉を用いてやり取りすることを 
通して,これまで身に付けてきた言葉には,自分の思いや考えをまとめたり,自 
分が考えたことや思ったことを周りの人に表現したり伝達したりする働きがある 
ことを実感できるようにすることが大切である。 
(イ)は,話し言葉と書き言葉に関する事項である。 話したり聞いたりする際に 
視線を意識することや、間の取り方などの話し方に注意することを示している。 
話したり聞いたりする際に視線を意識することによって,話したことが聞き手に 
伝わっているかなど、聞き手の反応を見ながら話すことや話を聞こうとする意志 
を示したりすることができる。 こうしたことの基盤として,相手を見て話したり 
聞いたりすることを示しており,1段階の指導においては,会話の中で丁寧に繰 
り返し,意識できるように指導することが大切である。 
「間の取り方など」は、言葉の抑揚や強弱などを含め、話し手が一方的に話す 
のではなく、話の内容を聞き手にとって聞き取りやすくしたり,理解してもらっ 
たりするために大切な要素である。 その際,生徒が会話の中で適切な 「間の取り 
方」を理解できるよう,段階的に指導を行う工夫も必要である。 
(ウ)は,文や文章の中で漢字や仮名を使い分けたり、送り仮名や仮名遣いに注 
意して書いたりすることを示している。 
句読点は,文の構成と関係している。 特に読点は意味を明確に伝えるため主語 
の後,従属節の後などに適切に打つことが求められる。それらに加え,文を読み 
48 
やすくまた分かりやすくするために文脈に合わせて使うことが求められる。 
漢字と仮名を用いた表記や送り仮名の付け方を指導する際は,中学部段階まで 
に身に付けた仮名の表記の仕方や漢字を交ぜて書くことで,文が読みやすくなっ 
たり,伝わりやすくなったりすることを体験的に理解させていくことが大切であ 
る。 
(エ)は,語彙に関する事項である。 中学部までの指導を基に,生徒の活動範囲 
の広がりに伴い,そこで関わるより多くの人とのやり取りの中で聞いたり話した 
り,文章の中で書いたり読んだりすることを通して,様子や行動,気持ちや性格 
を表す語句などを,自分の語彙として身に付けていくことが重要である。 
「性質や役割による語句のまとまりがあることを理解する」とは,様々な語句 
をその特徴や使い方によって類別して捉えるということである。 性質による語句 
のまとまりとは,物の名前を表す語句や動きを表す語句,様子を表す語句などの 
まとまりのことである。役割による語句のまとまりとは,文の主語になる語句, 
述語になる語句, 修飾する語句などのまとまりのことである。 
聞いたり読んだりする際に新しい言葉に着目することや、話したり書いたりす 
る際にいろいろな表現を使うようにするといった中学部までに身に付けた学び方 
を生かして, 関わる相手や場の広がりの中で, 語彙の量と質を豊かにしていくこ 
とが大切である。 
(オ)は,文や文章に関する事項である。「接続する語句」とは,前後の文節や 
文などをつなぐ働きを持つ語句, いわゆる 「つなぎ言葉」のことである。 なお, 
「なぜかというと」など, 複数の語から構成される語句の中にも,接続語と同様 
の役割をするものがあることから,接続する語句という示し方をしている。 
「段落」は,改行によって示されるいくつかの文のまとまりである形式段落 
と,形式段落のいくつかが意味のつながりの上でひとまとまりになった意味段落 
とがある。段落には,具体例を示したり,理由を述べたりするなどの役割があ 
り,これらの段落の役割を理解することで,内容を把握したり,必要な情報を見 
付けたりすることができる。 
1段階では,生徒の興味・関心, 生活経験の範囲などを考慮した題材であるこ 
と,数行の文で構成されるなどの大きさの段落や段落同士の関係が明確な文章か 
ら扱い,接続する語句や段落の役割の理解を促していくことが大切である。 
(カ) は, 言葉遣いに関する事項である。 「日常よく使われる敬語」とは,学校 
内や職場実習等の学校外での様々な立場の人々との関わりの中で必要となる尊敬 
語や謙譲語などのことである。 相手や場面に応じた敬語を知り, 使う経験を重ね 
ていくことが重要である。 
(キ)は,音読に関する事項である。 中学部2段階の指導を受け、より適切に内 
容の大体を捉えるために, 文章全体の構成を意識しながら読むことを示してい 
第4節 各学科に共通 する各教科 
49 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
る。生徒が,簡単な構成の文章を正確に読む経験を積むことが大切である。 
なお、少しずつ黙読を活用し, 文章の内容の理解を深めるような指導を行って 
いくことも大切である。 
2 情報の扱い方に関する事項のイ 
(ア)は,情報と情報との関係に関する事項である。 「理由」 とは,なぜそのよ 
うな「考え」をもつのかを説明するものであり,「事例」とは,考えをより具体 
的に説明するために挙げられた事柄や内容のことである。 考えとそれを支える理 
由や事例との関係を正しく捉えるためには,例えば,「考え」と対応する「理 
由」や「事例」をノートやカードに書き出したり,文章に線を引いたりするなど 
して整理することなどが考えられる。 
「中心」とは,話や文章の中心的な部分のことである。 話や文章の全体とその 
「中心」との関係を正しく捉えるためには,文相互や段落相互の関係が分かるこ 
とが重要であるため, 〔知識及び技能〕 の 「ア言葉の特徴や使い方に関する事 
項」の(オ)「接続する語句の役割 段落の役割について理解すること。」などと 
関連を図り,指導の効果を高めることが考えられる。 
(イ)は情報の整理に関する事項である。「比較」とは複数の情報を比べること 
である。「分類」とは,複数の情報を共通な性質に基づいて分けることである。 
話や文章を理解したり表現したりするためには,観点を明確にして比較したり分 
類したりすることで情報を整理することが重要である。 
「辞書や事典の使い方などを理解し使う」ためには,目的に応じた辞書や事典 
の選び方や、目次や索引の利用の仕方を指導することが重要である。このとき, 
手元や教室に辞書を置く, 学校図書館を活用するなど, 必要なときに辞書や事典 
を使うことができる環境を整え,国語科に限らず,他の教科等の調べる学習や日 
常生活の中でも積極的に利用できるようにすることが大切である。生徒の実態に 
応じてタブレット端末や電子辞書等の情報機器を活用することも考えられる。 
3 我が国の言語文化に関する事項のウ 
(ア)は生活の中でよく用いられるなじみのあることわざや慣用句などの意味を 
知り,ふさわしい場面で使うようにすることに関する内容を示している。 ことわ 
ざは,生活経験などにおいてありがちなことを述べたり、教訓を述べたりするも 
のである。 例えば、 「塵も積もれば山となる」, 「善は急げ」などである。 慣用句 は,「水に流す」, 「羽を伸ばす」 などのように,二つ以上の語が結び付いて元の 
意味とは違った特定の意味を表すものである。 
ちり 
知的障害のある生徒の場合, これらの意味を自分の経験や既習事項と結び付け 
ながら知り,教師等が生活の中で用いるのを繰り返し見聞きすることが大切であ 
50 
る。 
(イ)は,書くこと (書写)に関する事項である。アについては,高等部の生徒 
は,生活の場の広がりから, 中学部に比べ,組立て方が複雑な漢字を目にするこ 
とが多くなる時期であることや、漢字を交ぜることで文が読みやすくなったり, 
伝わりやすくなったりすることを体験的に理解していく時期であることを考慮し 
て,書いた文字を自分や周りの人が読むことができるように,文字の形を整えて 
書けるようにすることが大切である。 
「文字の組立て方を理解して」とは,部首と他の部分の組立て方,すなわち左 
と右,上と下,内と外などの関係において一つの文字が組み立てられるという仕 
組みを理解することを示している。 
「形を整えて書く」とは,文字のおおよその形を意識するとともに,一つの文 
字の構成要素となる部分相互が等間隔であること, 左右対称であること,同一方 
向であることなどを考えて書くことである。 
(ゥ)の「幅広く読書に親し」むとは,様々な文章や本があることを知り, 読書 
する本や文章の種類, 分野, 活用の仕方など、自分の読書の幅を広げていくこと 
である。「読書が,必要な知識や情報を得ることに役立つことに気付く」ために 
は、読書によって, 疑問に思っていたことが解決したり、 新しい世界に触れて自 
分の興味が広がったりする楽しさを味わうことが大切である。 
また,読書によって知識や情報を得るための基盤として,学校図書館などの施 
設の利用方法や, 必要な本などの選び方を身に付けることも大切である。 
知的障害のある生徒の場合には, 読書の目的を意識したり、 読書記録を残した 
りして,読書をする前と後の自分の変化に気付くような読みを積み重ねることが 
大切である。 小説,詩,新聞, 雑誌,歴史小説,伝記,観察記録文,紀行文,料 
理や工作の作り方などの多くの種類の本に触れることにより,自らの興味・関心 
に気付かせることも重要である。 
〔思考力,判断力、表現力等) 
A 聞くこと・話すこと 
〔思考力,判断力、表現力等〕 
A 聞くこと・話すこと 
聞くこと話すことに関する次の事項を身に付けることができるよう 
指導する。 
ア 社会の中で関わる人の話などを話し手が伝えたいことの中心に注 
意して聞き,話の内容を捉えること。 
イ 目的に応じて,話題を決め,集めた材料を比較するなど伝え合うた 
第4節 各学科に共通 する各教科 
51 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
めに必要な事柄を選ぶこと。 
ウ話の中心が明確になるよう話の構成を考えること。 
ェ 相手に伝わるように, 言葉の抑揚や強弱、間の取り方などを工夫す 
ること。 
オ 目的や進め方を確認し,司会などの役割を果たしながら話し合い, 
互いの意見の共通点や相違点に着目して,考えをまとめること。 
アは,社会生活における様々な場面で聞く話について, 話の内容や話し方に関 
心をもち,事柄の順序など,話の組立て方を意識しながら,話の要点を聞き,話 
の内容を捉えることを示している。 このとき,一対一の対面的なやり取りだけで 
はなく、集会等での講話や校内放送が自分に向けた話であることや, テレビ放送 
やラジオ放送などには自分の生活に生かすことができる情報が含まれていること 
を意識できるようにすることが大切である。 
また,話を聞く際には,目的に応じて,重要な語句は何か判断しながら聞いて 
必要な内容を記録したり、聞いた後に話の内容を振り返り、分からない点や確か 
めたい点を質問したり,同じ話を聞いた周囲の人と内容を確かめ合ったりするこ 
とも大切である。 
イの「目的に応じて,話題を決め」るとは,中学部までの身近な人との関わり 
を基に社会生活における人との関わりの中で,生徒が自分や相手が興味・関心を 
もっていることから話題を決めることを示している。 このときの「目的」として 
は,例えば,説明や報告をする, 知りたいことを聞く,互いの思いや考えを伝え 
合うことなどが考えられる。 
「集めた材料を比較する」とは,集めた材料が話題と合っているか確かめるこ 
とに重点を置いている。 
ウは,「話の中心が明確になるよう話の構成を考える」とは,自分の伝えたい 
ことの中心が聞き手に分かりやすくなるよう話の構成を考えることを示してい 
る。例えば,最初に話の中心を決め、その後に話の中心に合わせた説明や事例な 
どを挙げたり,どのような順番で伝えるか検討したりすることなどが考えられ, 
このとき、話の中心からずれないように内容を膨らませていくことが重要であ 
る。 
エは,相手に伝わるように,相手との親疎や人数,目的や場の状況などに応じ 
て,声の出し方や言葉遣い, 視線などに気を付けて話すことを示している。 指導 
に当たっては,学級での話合いや集会での発表,産業現場等における実習での自 
己紹介など,具体的な場面を通して、実践できるようにすることが大切である。 
オの「目的や進め方を確認し」て話し合うとは,話し合う目的や必要性を意識 
するとともに,話合いの目的を達成するための進め方などを互いに確認し合うこ 
52 
とを示している。 「司会などの役割を果たしながら話し合い」 とは,司会者,提 
案者,参加者などの役割に応じて、話合いの話題や流れを踏まえて発言をするこ 
とを示している。 
「互いの意見の共通点や相違点に着目して,考えをまとめる」とは,互いの意 
見の共通点や相違点に着目し,一つの結論を出したり、話し合われたことに対す 
る自分の考えをまとめたりすることである。このとき、話し合われた意見を丸で 
囲んだり, 線で結んだりして共通点や相違点を分かりやすく示す工夫や、結論に 
対する自分の考えだけではなく、話合いの経過に伴う自分の考えの変化等につい 
て記録するなどの工夫が考えられる。 
B 書くこと 
B 書くこと 
書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 相手や目的を意識して, 書くことを決め、 集めた材料を比較するな 
ど,伝えたいことを明確にすること。 
イ書く内容の中心を決め、内容のまとまりで段落をつくったり, 段落 
相互の関係に注意したりして,文章の構成を考えること。 
ウ自分の考えとそれを支える理由や事例との関係を明確にして,書き 
表し方を工夫すること。 
エ間違いを正したり, 相手や目的を意識した表現になっているかを確 
かめたりして,文や文章を整えること。 
オ書こうとしたことが明確になっているかなど, 文章に対する感想や 
意見を伝え合い,自分の文章のよいところを見付けること。 
アの「相手や目的を意識して」とは,例えば,保護者や教師などの身近な大人 
や友達、地域の人々まで広がる多様な相手のうちの誰に対して,何のために書く 
のかといった相手や目的を意識することを示している。 
「材料」とは,伝え合う内容を構成する体験や,本や文章を調べたり聞いたり 
することによって得た情報のことであり、書く内容を考える際の素材となるもの 
である。 「集めた材料を比較する」とは,集めた材料を,共通点や相違点に着目 
しながら比べて, 伝えたいことが明確になるように書く材料を整理することであ 
る。例えば,同じような材料を比較して,どちらが自分の書きたい事柄に合って 
いるかを考えることである。こうした整理を通して,伝えたいことを明確にする 
ことが重要である。 
イは,書こうとしている材料の中から,中心に述べたいことを一つに絞ること 
第4節 各学科に共通 する各教科 
53 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
によって,中心となる事柄や, それに関わる他の書きたい事柄を明らかにし,そ 
れを基に「内容のまとまりで段落をつくることを示している。 
「段落相互の関係に注意したりして、文章の構成を考える」とは,段落と段落 
との関係に気を付けて文章の構成を考えることである。 段落相互の関係として 
は,例えば,考えとそれを支える理由や, 考えとそれを具体的に述べる事例とい 
った関係などがある。 構造図を活用するなどして, 中心になる事柄, その説明や 
事例といった文章の構造や効果を視覚的に捉えられるようにすることも有効であ 
る。 
ウの「自分の考えとそれを支える理由」を記述する際には, 「なぜなら~」, 
「〜のためである」などの表現を用いて,理由を示すことを明確にすることが重 
要である。 
「事例」とは,書き手の考えをより具体的に説明するために挙げられた事柄や 
内容のことである。 考えを支える事例を記述する際には, 「例えば~」, 「〜など 
がある」などの表現を用いて,自分の考えを具体的に説明することが必要であ 
る。 
よう 
はつ 
エは,主語と述語の関係の明確さ,長音,拗音,促音,撥音,助詞などの表記 
の仕方のほかに, 敬体と常体などの文末表現の使い方などに注意しながら,自分 
が書いた一文一文を丁寧に読み返し, 間違いを正しく改めることを示している。 
「相手や目的を意識した表現になっているかを確かめたりして」とは,書く相手 
や目的に照らして, 構成や書き表し方が適切なものとなっているかを確かめるこ 
とである。例えば、相手の立場や年齢, 相手との関係に応じた文末表現になって 
いるかなどについて見直すことが重要である。 
なお,指導に当たっては,生徒自身が間違いなどを正したり,よりよい表現に 
書き直したりすることによって整った文章になることが実感できるように,例え 
ば,下書きと推敲後の文章を比べるなどの工夫をすることが考えられる。 
オは,中学部2段階のオを受けて,感想や意見を伝え合い、自分の文章の良い 
ところを見付けることを示している。 1段階においては,書こうとしたことが明 
確になっているかなどの観点から,自分の文章のよいところを見付けることに重 
点を置いている。 
「文章に対する感想や意見を伝え合い」とは,互いの書いた文章を読み合った 
り,音読し合ったりして,その内容や表現について,感想や意見を述べ合うこと 
である。その際, 書き手が書こうとしたことが明確に表現されているところを見 
付けることなどが重要である。「自分の文章のよいところを見付ける」際には, 
記述の仕方などで工夫したこと, なぜそのような考えに至ったのかについてのき 
っかけなどを共有することも大切である。 
54 
C 読むこと 
C読むこと 
読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア登場人物の行動や心情などについて,叙述を基に捉えること。 
イ段落相互の関係に着目しながら,考えとそれを支える理由や事例と 
の関係などについて、叙述を基に捉えること。 
ウ登場人物の心情や情景について, 場面と結び付けて具体的に想像す 
エ 
ること。 
目的を意識して,中心となる語や文を見付けて要約すること。 
オ文章を読んで理解したことに基づいて,感想や考えをもつこと。 
アは,物語全体の登場人物の行動や心情を捉えることを示している。 登場人物 
の行動の背景には、そのときの,あるいはその行動に至るまでの心情があること 
が多い。 登場人物の行動や会話, 地の文などの叙述から心情が表れている部分を 
選び取るなどの活動だけでなく, 読み進める生徒の心情の変化や自らの経験も手 
掛かりとして,登場人物の心情を捉えていくことが重要である。 
イは,段落相互の関係に着目しながら, 文章の構造を捉え,内容を把握するこ 
とを示している。 「段落相互の関係」 とは, 考えとその事例, 結論とその理由と 
いった関係などのことである。 なお, 「事例」とは, 書き手の考えを具体的に説 
明するために挙げられた事柄や内容のことである。文章の構造を捉えることが内 
容を把握したり, 文章の効果について検討したりすることにつながる。 指導にお 
いては,構造図を活用するなど,文章の構造や効果を視覚的に捉える工夫も必要 
である。 
ウの「登場人物の心情や情景について,場面と結び付けて具体的に想像する」 
とは,場面とともに描かれる登場人物の心情や情景を具体的に思い描くことであ 
る。場面ごとの心情や情景について叙述を基に大まかに押さえた上で,前後の場 
面の叙述を中心に複数の場面を結び付けながら,心情や情景の変化を見いだして 
想像していくことも重要である。 
エは,目的を意識して, 文章の構造や内容を基に, 必要な情報を見付けて要約 
することを示している。 「要約する」とは,文章全体の内容を正確に把握した上 
で,元の文章の構成や表現をそのまま生かしたり自分の言葉を用いたりして,文 
章の内容を短くまとめることである。文章の内容を端的に説明するといった要約 
する目的を意識して,内容の中心となる語や文を選んで,要約の分量などを考え 
て要約することが重要である。 例えば,順番を表す言葉や考えや理由などを表す 
言葉などを手掛かりに中心となる語や文を選んで短くまとめるなど,具体的な課 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
55 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
題を設定することが必要である。 
題材としては,生徒の興味・関心, 生活経験の範囲などにより, 伝記, 観察記 
錄文,紀行文, 旅行等の諸案内、趣味の工作や料理の作り方などを取り上げ, 生 
徒が主体的に読む活動に取り組むよう工夫することが大切である。 
オは,文章の内容や構造を捉え、読んで感じたことや分かったことを基に,自 
分の体験や既習の内容などと結び付けて自分の考えを形成することを示してい 
る。ここには,疑問点や更に知りたい点などを見いだすことも含まれる。 文章を 
読む前と後の自分の考えの変化に気付くことができるよう読みの視点を確認し, 
印を付ける,簡単なメモを残すなど,考えながら読むための手立てを身に付ける 
ことが重要である。 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1) 目標 
ア 社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに,我が 
国の言語文化に親しんだり理解したりすることができるようにする。 
イ筋道立てて考える力や豊かに感じたり想像したりする力を養い, 
社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め、自分の思 
いや考えを広げることができるようにする。 
ウ言葉がもつよさを認識するとともに,進んで読書をし,国語を大 
切にして,思いや考えを伝え合おうとする態度を養う。 
<2段階の生徒の姿> 
2段階の生徒は,将来の職業生活や家庭生活を見据えて,地域や社会における 
事物や人との関わりを広げ、 繰り返しながら、 言葉に相手とのつながりをつくる 
働きがあることに気付き、 相手や目的に応じて活用しようとする段階である。 
このため, 国語科の指導においては,相手や場面、状況に応じて自ら多様な 
人々や社会と関わろうとする中で,意図や目的を共有して話し合ったり、 効果的 
に伝えるために表現方法を工夫したり、生活の中で適切に国語を活用したりする 
経験を積み重ねることを通して、卒業後の生涯にわたる様々な生活場面や社会生 
活に必要な国語を身に付けることが大切である。 
56 
< 2段階の目標> 
1 知識及び技能のア 
「我が国の言語文化に親しんだり理解したりする」とは, 1段階では 「我が国 
の言語文化に親しむ」ことをねらい, 2段階では我が国の言語文化に親しんだり 
理解したりすることができるようにすることを示している。 
2 思考力, 判断力、表現力等のイ 
自分の思いや考えについては,中学部1段階では「もつ」こと, 中学部2段階 
から高等部1段階では「まとめる」こと, 高等部2段階では「広げる」ことがで 
きるようにすることに重点を置いている。 
知的障害のある生徒の中には,自分の考えと他者の考えとを比べる際,同じか 
どうか,あるいは正しいか正しくないかなど,一方のみを選択しなければならな 
いと考えてしまう場合も見られる。生徒の興味・関心や必然性などを考慮しなが 
ら,他者の考えを一部取り入れたり,似ているところと異なるところを見付けて 
取り入れたりするなど, 考えを広げる力を育てることが大切である。 
3 学びに向かう力, 人間性等のウ 
読書については, 1段階では 「幅広く」 2段階では 「進んで」 読書をするこ 
とに重点を置いている。 読書の楽しさや自分にとっての有効性を実感しながら, 
日常生活の中で主体的に読書をする態度を示している。 このような態度を育成す 
ることは,卒業後の生涯学習への意欲を高めることにもつながるものである。 
イ内容 
〔知識及び技能〕 
(2)内容 
〔知識及び技能] 
ア 言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよ 
う指導する。 
(ア) 社会生活に係る人とのやり取りを通して,言葉には、 相手とのつな 
がりをつくる働きがあることに気付くこと。 
(イ)話し言葉と書き言葉に違いがあることに気付くこと。 
(ゥ)文や文章の中で漢字と仮名を使い分けて書くこと。 
(エ) 表現したり理解したりするために必要な語句の量を増し,話や文章 
の中で使うとともに, 語彙を豊かにすること。 
(オ)文と文との接続の関係,話や文章の構成や種類について理解するこ 
第4節 各学科に共通 する各教科 
57 
と。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(カ) 日常よく使われる敬語を理解し使い慣れること。 
(キ) 文章を音読したり, 朗読したりすること。 
イ話や文章の中に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に 
付けることができるよう指導する。 
(ア)原因と結果など,情報と情報との関係について理解すること。 
(イ) 情報と情報との関係付けの仕方を理解し使うこと。 
ウ我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう 
指導する。 
(ア) 親しみやすい古文などの文章を音読するなどして, 言葉の響きやリ 
ズムに親しむこと。 
(イ) 生活の中で使われる慣用句, 故事成語などの意味を知り, 使うこと。 
(ウ) 書くことに関する次の事項を取り扱うこと 
ア 用紙全体との関係に注意して,文字の大きさや配列などを決め 
て書くこと。 
イ 目的に応じて使用する筆記具を選び、その特徴を生かして書く 
こと。 
(エ) 日常的に読書に親しみ, 読書が,自分の考えを広げることに役立つ 
ことに気付くこと。 
1 言葉の特徴や使い方に関する事項のア 
(ア) の 「相手とのつながりをつくる働きがあることに気付く」とは,周りの人 
と言葉を用いたやり取りを繰り返す中で、言葉には人間関係を構築する働きがあ 
るということに気付くことを示している。 社会生活における様々な人と交わす挨 
拶などの日常会話などを通して,言葉には,人との好ましい関係を新しく築き、 
継続させる働きがあることを,具体的な経験を通して気付くことができるように 
することが重要である。また,こうした言葉の働きが,相手の行動を促す働きに 
つながっていくことを見通して, 呼び掛けや依頼などの場面を意図的に設定し指 
導を行うことが大切である。 
(イ)の「話し言葉と書き言葉に違いがあることに気付く」とは、話し言葉と書 
き言葉,それぞれの特色や役割に気付くことを示している。音声は,発せられた 
途端に消えていくため、 話し言葉はそのままでは遡って内容を確認することがで 
きない。その一方,即時的な聞き手とのやり取りを通して,表現及び理解が進め 
られるという特質がある。 
書き言葉については, 読み手が文や文章を繰り返し確認することができる。 使 
用される語彙や, 文及び文章の構造なども話し言葉と違いがある。 また, 意味の 
58 
違いを漢字の使い分けで表すこともできる。 
指導に当たっては, 伝えたい場面や目的に合わせて実際に相手とやり取りを繰 
り返す中で、話し言葉と書き言葉の違いに気付き, それぞれの特質に応じた使い 
方を意識できるようにしていくことが大切である。 
(ゥ)の「漢字と仮名を使い分けて書くこと」とは,「漢字仮名交じり文」とい 
う日本語の表記の仕方を踏まえ, 文や文章の読みやすさや意味の通りやすさを考 
えて,漢字と仮名を適切に使い分けることである。このことは,高等部の生徒 
が,様々な社会とのつながりの中で,手紙や履歴書,掲示物など実践的な文や文 
章を適切に書いていくためにも重要である。 
書いた文を読み返したり, 比べたりすることによって, 漢字が加わった文の方 
が読みやすくなったり,意味が伝わりやすくなったりすることへの気付きを促 
し,知っている漢字を進んで使うようにするといったことが大切である。 
(x)は,社会生活の中で表現したり理解したりするために必要な語句に加え, 
思考に関わる語句の量を増し、話や文章の中で使うことを通して、 言葉への関心 
を高め、更に語彙を豊かにしていくことを示している。 
「思考に関わる語句」とは, 「だから」, 「しかし」 のように情報と情報との関係 
を表す語句,「考える」, 「だろう」のように文の中の述部などとして現れる思考 
そのものに関わる語句などを指す。 これらの語句を話や文章の中で使うことがで 
きるようにすることが重要である。 
「語彙を豊かにする」とは,自分の語彙を量と質の両面から充実させることで 
ある。 言葉を知り、繰り返し使うことを通して語句の意味や使い方の理解を図る 
ことに加え,自分の考えを広げ, 深めることに重点を置き, 語彙の量と質を豊か 
にしていくことができるように指導することが大切である。 
(オ)の「文と文との接続の関係」とは,前の文と後の文とのつながりのことで 
ある。文と文との関係を捉え,接続する語句を選択することが重要である。「話 
や文章の構成」とは,「始め-中-終わり」,「序論-本論-結論」などの話や文 
章の組み立てのことである。 
「話や文章の種類」とは,紹介,提案,案内,指示書や説明書など,生徒が社 
会生活の中で触れる話や文章の種類のことである。これらは,複数の段落で構成 
された文を適切に読んだり、自分の考えなどを表したりする上で重要である。 生 
徒が筋道立てて考え,それを説明する際の論の進め方を理解すること, 生活の中 
で関わる機会の多い紹介,提案, 案内,指示書や説明書などの特徴を理解し, 文 
章作成に生かせるような指導を行うことが大切である。 
(カ) は, 決まった敬語だけでなく、 相手や場面に応じて適切な敬語を使うこと 
に慣れるようにすることを示している。 2段階においては,会話の中だけでな 
く,公的な場面で改まった言葉遣いをすることの他, 手紙や作業等の報告書を書 
第4節 各学科に共通 する各教科 
59 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
60 
いたり入力したりする際に相手や目的に応じた語句を選んで用いることなどを具 
体的に指導していくことが大切である。 
(キ)は,文章の構成や内容を理解して音声化することに加え,自分の思いや考 
えが聞き手に伝わるように音読や朗読をすることを示している。「音読」では, 
これまで身に付けてきた, 声の大きさや抑揚,間の取り方といった音読の技能を 
生かすことが重要である。「朗読」は,読者として自分が思ったことや考えたこ 
とを踏まえ,聞き手に伝えようと表現性を高めて,文章を声に出して読むことで 
ある。 
2 情報の扱い方に関する事項のイ 
(ア)は,情報と情報との関係に関する事項である。 「原因」とは,ある物事や 
状態を引き起こす基になるものを指し, 「結果」とは,ある原因によってもたら 
された事柄や状態を指している。 原因と結果の関係について理解するためには, 
例えば,ある事象がどのような原因によって起きたのかを把握したり明らかにし 
たりするなど,様々な情報の中から原因と結果の関係を見いだし, 結び付けて捉 
えることができるようにすることが重要である。 
指導に当たっては, 「原因」 や 「結果」 を表す語句や文についてイラストや写 
真などで具体的に示し, 相互の関係を捉えやすくするなどの工夫が考えられる。 
(イ)は情報の整理に関する事項である。 「情報と情報との関係付けの仕方」と 
しては,例えば,複雑な事柄などを分解して捉えたり,多様な内容や別々の要素 
などをまとめたり, 類似する点を基にして他のことを類推したり,一定のきまり 
を基に順序立てて系統化したりすることなどが挙げられる。 関連する複数の語句 
を丸や四角で囲んだり, 語句と語句を線でつないだりして図示することや、語句 
を書き出したカードを操作して分類・整理するなどの方法によって情報を整理す 
ることができることを理解させるといったことが考えられる。 
3 我が国の言語文化に関する事項のウ 
(ア)は,生徒が言葉のリズムを実感しながら読めるもの,音読することによっ 
て内容の大体を知ることができるような親しみやすい古文などの文章を声に出し 
て読むことを示している。 その際,心地よい響きやリズムを味わうとともに,昔 
の人と現代の人の暮らしや考え方の共通点やつながりを見いだすなど, 古文が読 
んで楽しいものであることを実感させるようにすることが大切である。また,古 
典への興味・関心を高めるために,能, 狂言,人形浄瑠璃,歌舞伎, 落語などを 
鑑賞したり,年中行事や地域に伝わる祭事などと関連させて扱ったりすることも 
考えられる。 
(イ)は,1段階の (ア) を受けて, 生活の中で使われる生徒自身にとってなじみ 
の薄い慣用句,故事成語などの意味を知り,使うようにすることに関する内容を 
示している。 故事成語とは, 「矛盾」,「五十歩百歩」 などのように中国の故事に 
由来する熟語である。 これらによって, 先人の知恵や教訓、機知に触れることが 
できる。これらの意味を知り, 周りの人が使ったときに,その意図を捉え場面を 
理解したり,日常生活で用いたりしようとすることが大切である。 
(ウ)は,書くこと (書写)に関する事項である。 
アの「用紙」とは,原稿用紙,便箋,履歴書などの書式に対応した用紙, 半 
紙,画用紙や模造紙などの白紙に始まり、 それらに準ずる布や金属, ガラスなど 
といった用材全般のことを指す。「文字の大きさ」とは,中学部までは,漢字と 
仮名の文字相互の相対的な大きさの関係であったのに対して,高等部では,主に 
用紙全体との関係から判断される文字の大きさを指している。 例えば、 用紙全体 
からはみださずに書く、逆に余白をつくり過ぎずに書くといったことである。 
「配列」では,用紙全体との関係から考えられる文字の位置,字間、行間などの 
効果的な在り方について考えることが重要である。 
イの「目的に応じて」とは,生活や学習活動において文字を書く様々な場面に 
おける目的のことである。 例えば、 多くの生徒に伝えるために大きく読みやすく 
書くことや、お世話になった人にお礼の気持ちを伝えるために丁寧に整った文字 
で書くことなどである。 「使用する筆記具を選び、その特徴を生かして書く」と 
は,鉛筆,フェルトペン, 毛筆, ボールペン, 筆ペンなどから選択することが考 
えられる。筆記具全体の形状,書く部分の材質や形状,色などの特徴を生かして 
書くことを示している。これらの筆記具に適した用材の選択にも配慮する必要が 
ある。例えば,横断幕を書くときには,大きく書ける毛筆と墨で書きやすい布を 
選ぶことが考えられる。 
(エ)「日常的に読書に親し」むとは,読書の楽しさや有効性を実感しながら, 
日常生活の中で主体的, 継続的に読書を行うことである。 「読書が,自分の考え 
を広げることに役立つことに気付く」とは,読書によって新たな事柄や考えを知 
ることや,自分とは異なる立場で物事を考えることができるようになることに気 
付くことである。 本などの中の言葉は、時間や空間を超えて読者に伝わり、 様々 
な物事を理解したり, 書き手の多様なものの見方や考え方に触れたりすることを 
可能にする。 
知的障害のある生徒の場合には,読書を通して自分や周りの人の変化に気付い 
たり,読書の意義を考えたりしていくことが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
61 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
62 
A 聞くこと・話すこと 
〔思考力,判断力、表現力等〕 
A 聞くこと・話すこと 
聞くこと・話すことに関する次の事項を身に付けることができるよう 
指導する。 
ア 社会の中で関わる人の話などについて, 話し手の目的や自分が聞 
きたいことの中心を捉え,その内容を捉えること。 
イ 目的や意図に応じて,話題を決め,集めた材料を比較したり分類 
したりして,伝え合う内容を検討すること。 
ウ話の内容が明確になるように,話の構成を考えること。 
エ 資料を活用するなどして, 自分の考えが伝わるように表現を工夫 
すること。 
オ互いの立場や意図を明確にしながら,計画的に話し合い,考えを 
広げたりまとめたりすること。 
アは,1段階の内容を受けて、話し手が伝えたいことの中心だけでなく、自分 
が聞きたいことの中心を明確にして聞くことを示している。「自分が聞きたいこ 
との中心」を明確にして聞くためには,どのような目的で聞くのか、自分が聞い 
たことは何かなどをよく確かめて聞くことが重要である。 
イは,1段階の内容である「目的に応じ」ることに加えて,場面や状況を考慮 
して話題を決めることを示している。「集めた材料を比較したり分類したりし 
て, 伝え合う内容を検討する」 とは,集めた材料を,共通点や相違点に着目しな 
がら比べたり,共通する性質に基づいて分けたりして, 話す目的や意図に応じて 
内容ごとにまとめることなどを通じて,伝え合うことを明確にしていくことを示 
している。 
ウは,1段階のウで取り上げた 「話の中心が明確になるよう」に加えて,事実 
と感想,意見とを区別したり,詳しい説明を付け加えたりして,自分の立場や結 
論などが明確になるように話の内容を構成することを示している。 
エの 「資料を活用する」 とは,実物や画像、映像などを用いたりするなどし 
て,音声言語による説明に補足したり, 伝えたいことを強調したりすることなど 
を示している。「表現を工夫する」とは,1段階のエ「言葉の抑揚や強弱、間の 
取り方などを工夫すること」に加えて,聞き手の興味・関心や情報量などを予想 
して,補足説明が必要な箇所や言葉だけでは伝わりにくい内容について,どのよ 
うな資料を用意すればよいか考えたり、資料の提示の仕方について検討したりし 
て話すことを示している。 
このとき,自分が説明している様子を記録した映像等を見たり、説明を聞いた 
他者からの感想を活用したりしながら表現の工夫について考えられるようにする 
ことが大切である。 
オの「互いの立場や意図を明確に」するとは,話題に対してどのような考えを 
もっているかを互いに明らかにするとともに,話合いを通して達成しようとする 
ことや、相手や目的, 状況などを踏まえて、話合いの方法に関する意識を明確に 
することを示している。 
「計画的に話し合」 うとは、話合いを始める前に、話合いの内容, 順序, 時間 
配分等を事前に検討することに加えて,意見を一つにまとめるために話し合うの 
か、互いの考えを広げるために話し合うのかといった話合いの目的や方向性を検 
討することも含んでいる。 
「考えを広げたりまとめたりする」とは, 話合いを通して複数の視点から検討 
し,自分の考えを広げたり,互いの意見の共通点や相違点,利点や問題点等をま 
とめたりすることを示している。 
指導に当たっては, 大人が会議等を行っている様子を提示して,どのように話 
し合っているか気付くことができるようにすることや、話合いの目的等に応じた 
議事の取り方を示すなどの工夫が考えられる。 
B 書くこと 
B 書くこと 
書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 目的や意図に応じて、書くことを決め、集めた材料を比較したり分 
類したりして, 伝えたいことを明確にすること。 
イ筋道の通った文章となるように,文章全体の構成を考えること。 
ウ目的や意図に応じて簡単に書いたり詳しく書いたりするとともに, 
事実と感想,意見とを区別して書いたりするなど, 自分の考えが伝わ 
るように書き表し方を工夫すること。 
エ引用したり、図表やグラフなどを用いたりして、自分の考えが伝わ 
るように書き表し方を工夫すること。 
オ文章全体の構成や書き表し方などに着目して,文や文章を整えるこ 
と。 
カ文章全体の構成が明確になっているかなど,文章に対する感想や意 
見を伝え合い, 自分の文章のよいところを見付けること。 
アの「目的や意図に応じて」とは,1段階で意識してきた相手や目的に加え, 
第4節 
各学科に共通 
する各教科 
63 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
64 
場面や状況を考慮することなども含んだものである。 
「集めた材料を比較したり分類したりして, 伝えたいことを明確にする」と 
は,集めた材料を,共通点や相違点に着目しながら比べたり,共通する性質に基 
づいて分けたりして、書く目的や意図に応じて内容ごとにまとめることなどを通 
じて,伝えたいことが明確になるように書く材料を整理することである。書く内 
容を決めたら、書く材料を集め、事実なのか、感想なのか,意見なのかなどを整 
理し,事柄ごとに書きまとめ,その中で最も伝えたいことはどれか考えるなど, 
段階的に指導を行う工夫も考えられる。 
なお,情報を収集する対象や手段としては,本や文章,パンフレットやリーフ 
レット,雑誌や新聞,音声や映像, インタビューやアンケートなど様々なものが 
考えられる。 
イは,1段階のイを受けて,文章全体の構成を考えることに重点を置いてい 
る。「筋道の通った文章」とは,相手に分かりやすく伝わるように, 伝えたいこ 
とや知らせたいことを明確にし, 首尾一貫した展開となるよう, 論の進め方に注 
意して組み立てた文章のことである。 
文章全体の構成を考える際には,それぞれの段落の内容としてどのようなこと 
を書けばよいのかを考えたり,自分の考えを一貫して述べたりすることなどに注 
意したりすることが大切である。 
知的障害のある生徒の場合には,構成メモなどで段落相互の関係を意識させ, 
順番を表す言葉や接続を表す言葉, 考えや理由などを表す言葉などを用いて,文 
章として構成していくことができるよう指導を工夫することも必要である。 そ 
の際,例えば,〔知識及び技能〕 のアの (オ) 「話や文章の構成や種類」と関連付 
けて指導することも有効である。 
ウ「目的や意図に応じて簡単に書いたり詳しく書いたりする」とは,書く目的 
や意図を明確にした上で,簡単に書く部分と詳しく書く部分を決め,書き表し方 
を工夫することを示している。 
「事実と感想,意見とを区別して書いたりする」には,事実を客観的に書くこ 
ととともに,その事実と感想や意見との関係を捉えて書くことが重要である。事 
実と感想,意見とを明確に区別して書くためには,文末表現に注意することも重 
要である。 
エの「引用」して書くとは,本や文章などから必要な語句や文を抜き出して書 
くことである。 引用する場合は,まず何のために引用するのかという目的を明確 
にすることが必要である。 原文に正確に引用することや, 引用した部分と自分の 
考えとの関係などを明確にすることなどに注意することも必要である。 
「図表やグラフなどを用いたり」とは,示すべき事実が, 図解したり, 表形式 
やグラフ形式で示したりした方が分かりやすい場合に,図表やグラフなどを用い 
て自分の考えが伝わるように書き表し方を工夫することを示している。なお,引 
用した文章や図表等の出典については必ず明記するとともに,引用部分が適切な 
量になるようにすることが必要である。このことは,著作権を尊重し、保護する 
ために必要なことであり, 指導に当たっては十分留意することが求められる。 
オは,ア, イ,ウエの指導事項を観点に,文や文章を推敲することである。 
文章全体を見たときに, 内容や表現に一貫性があるか、目的や意図に照らして適 
切な構成や記述になっているか,事実と感想,意見とが区別して書かれている 
か,引用の仕方,図表やグラフなどの用い方は適切かといったことなどが推敲の 
観点となる。例えば, 報告文であれば,日時や場所, 内容が書かれているか,事 
実と感想が書き分けられているか,相手に応じた書式や言葉遣いになっているか 
などの項目を示しながら,一文一文を丁寧に読み返し推敲させるなどの指導の工 
夫が考えられる。 
カは1段階のオを受けて, 目的や意図に応じた文章全体の構成が明確になって 
いるかなどの観点から,自分の文章のよいところを見付けることに重点を置いて 
いる。また,読み合ったり, 音読し合ったり、 見比べたりして, 互いの書いた文 
章のよいところを見付け, 具体的に感想や意見を述べ合うことを通して, 自分の 
表現に生かそうとすることが大切である。 
C 読むこと 
C 読むこと 
読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア登場人物の相互関係や心情などについて,描写を基に捉えること。 
イ事実と感想,意見などとの関係を叙述を基に押さえ、文章全体の構 
成を捉えて要旨を把握すること。 
ウ人物像を具体的に想像したり,表現の効果を考えたりすること。 
エ 目的を意識して,文章と図表などを結び付けるなどして,必要な情 
報を見付けること。 
オ文章を読んで理解したことに基づいて, 自分の考えをまとめること 
アの「登場人物の相互関係や心情など」には、登場人物の性格や情景なども含 
まれる。「描写」とは,物事の様子や場面,行動や心情などを読み手が想像で 
きるように描いたものである。登場人物の心情は,直接的に描写されているだけ 
でなく、登場人物相互の関係に基づいた行動や会話, 情景などを通して暗示的に 
表現されている場合もある。 このような表現の仕方にも注意し, 想像を豊かにし 
ながら読むことが大切である。 その際, 暗示的な表現に生徒が気付けるように, 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
65 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
出来事の前と後, 明と暗, 悲しいとうれしいなどの比較が可能な場面を取り上げ 
たり,音読を通して,表現されている心情を想像させたりするなどの指導の工夫 
が必要である。 
イは,1段階のイを受けて,事実と感想,意見などとの関係を押さえた上で, 
文章全体の構成を捉え, 要旨を把握することを示している。 「要旨」 とは,書き 
手が文章で取り上げている内容の中心となる事柄や、書き手の考えの中心となる 
事柄などである。 「要旨を把握する」ためには,文章の各部分だけを取り上げる 
のではなく,叙述を基に,文章における事実と感想,意見などとの関係を押さ 
え,全体を通してどのように構成されているのかを捉えることが重要である。 
ウは,登場人物の相互関係などを手掛かりに,その人物像を具体的に思い描く 
ことや,優れた叙述に着目しながら,様々な表現の効果について考えることを示 
している。 
登場人物の人物像を具体的に想像するためには,登場人物の行動や会話、様子 
などを表している複数の叙述を結び付け,それらを基に性格や考え方などを総合 
的に判断していくことが必要である。 その際, 自分や友達や周りの人達と比べた 
り,これまで読んできた作品の登場人物と比較したりして, 人物像を捉えていく 
ことも考えられる。 また, 必要に応じて, 国語辞典を活用し, 人物や性格を表す 
言葉の習得を図ることも重要である。 
「表現の効果を考え」るとは,想像した人物像と関わらせながら,様々な表現 
が読み手に与える効果について自分の考えを明らかにしていくことである。 読ん 
で感じたことや考えたことを手掛かりに、感動やユーモアなどを生み出す優れた 
叙述,メッセージや題材を意識させる表現などに着目しながら読むことが重要で 
ある。 
エの「目的を意識して,必要な情報を見付ける」とは,書き手の述べたいこと 
を知るために読む, 読み手の知りたいことを調べるために読む, 知的欲求を満た 
すために読む, 自分の表現に生かすために読むなどの目的を意識して, 文章の中 
から必要な情報を取捨選択したり,整理したり,再構成したりすることである。 
必要な情報は, 目的に応じて変わるため, 読む目的を意識して読み進めることが 
重要である。 
「文章と図表などを結び付けるなどして」 読むとは,文章中に用いられている 
図表などが,文章のどの部分と結び付くのかを明らかにすることによって,必要 
な情報を見付けることである。生活の中で使われる用具や器具,コンピューター 
等の情報機器, 医薬品などの説明書を読み取り, 生活の中で適切に利用すること 
も大切である。 また生活に必要な納品書、請求書、領収書, 広報や回覧板などの 
意味が分かることやファクシミリ, 電子メールに書かれた内容を読み取ることも 
必要である。 
66 
オは,1段階のオを受けて、文章を読んで自分の考えをまとめることを示して 
いる。2段階においては,感想や考えをもつことに加えて、それらをまとめるこ 
とに重点を置いているため, 考えとその理由や事例などを整理することが重要で 
ある。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画の作成に当たっては、次の事項に配慮するものとする。 
ア 単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
るようにすること。 その際, 言葉による見方・考え方を働かせ, 言 
語活動を通して,言葉の特徴や使い方などを理解し自分の思いや考 
えを深める学習の充実を図ること。 
イ 2 の各段階の内容の 〔知識及び技能〕 に示す事項については,〔思 
考力,判断力, 表現力等〕 に示す事項の指導を通して指導すること 
を基本とすること。 
ウ2の各段階の内容の〔思考力,判断力,表現力等〕 の 「A聞くこ 
と・話すこと」に関する指導については,高等部卒業後の生活に必 
要な話し言葉を身に付け、活用できるよう指導すること。 
オ 
2の各段階の内容の〔思考力,判断力,表現力等〕 の 「B書くこ 
と」に関する指導については,筆記具を用いる技能の指導に偏るこ 
となく,文章を書く場面を設けるよう工夫すること。 
2の各段階の内容の〔思考力、判断力,表現力等〕の「C読むこ 
と」に関する指導については,発達の段階に応じた様々な文章に接 
し,日常生活において読書活動を活発に行うようにするとともに, 
他教科等における読書の指導や学校図書館等における指導との関連 
を図るようにすること。 
アの事項は,国語科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし, 国語科の特質に応じて,効果 
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し, これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け, 生涯にわたって能動的に学び続け 
第4節 各学科に共通 する各教科 
67 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
る。 
かん 
指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」 が習得されること, (2) 「思考力, 判 
断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力, 人間性等」を涵養す 
ることが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまりを見通しなが 
ら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要 
である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。 単元など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自 
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考え 
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくりだ 
すために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか,と 
いった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実態に応 
じ、多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり, 単 
元など内容や時間のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる 「知識及 
び技能」の習得に課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主 
体性を引き出すなどの工夫を重ね, 確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に 
「深い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・ 
考え方」である。 各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見 
方・考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ 
て,より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
国語科は,様々な事物, 経験, 思い,考え等をどのように言葉で理解し,どの 
ように言葉で表現するか,という言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる 
言葉そのものを学習対象としている。 言葉による見方・考え方を働かせるとは, 
生徒が学習の中で,対象と言葉, 言葉と言葉との関係を、言葉の意味、働き 使 
い方等に着目して捉えたり問い直したりして,言葉への自覚を高めることである 
と考えられる。 この 「対象と言葉, 言葉と言葉との関係を、言葉の意味、働き, 
使い方等に着目して捉えたり問い直したり」するとは、言葉で表される話や文章 
を,意味や働き, 使い方などの言葉の様々な側面から総合的に思考・判断し,理 
解したり表現したりすること,また,その理解や表現について, 改めて言葉に着 
目して吟味することを示したものと言える。 
なお,このことは,話や文章を理解したり表現したりする際に必要となるもの 
であるため,これまでも国語科の授業実践の中で,生徒が言葉に着目して学習に 
68 
取り組むことにより 「知識及び技能」 や 「思考力,判断力、表現力等」が身に付 
くよう, 授業改善の創意工夫が図られてきたところである。 国語科において授業 
改善を進めるに当たっては,言葉の特徴や使い方などの 「知識及び技能」や, 自 言葉の特徴や使い方などの「知識及び技能」や,自 
分の思いや考えを深めるための「思考力、判断力、表現力等」といった指導事項 
に示す資質・能力を育成するため,これまでも国語科の授業実践の中で取り組ま 
れてきたように,生徒が言葉に着目し, 言葉に対して自覚的になるよう, 学習指 
導の創意工夫を図ることが期待される。 
イは,〔知識及び技能〕 に示す事項は〔思考力、判断力、表現力等〕 に示す事 
項の指導を通して行うことを基本とすることを示している。特に,知的障害のあ 
る生徒の学習上の特性を踏まえると, 言葉の特徴やきまりなど, 特定の 〔知識及 
び技能〕の事項を取り上げて指導した場合,身に付けた事項が断片的であった 
り,生活に生かされなかったりすることが考えられる。 このため, 〔知識及び技 
能]に示す事項は,生徒の実態等に応じて具体的な場面や言語活動を設定し, 
〔思考力,判断力、表現力等〕 に示す事項の指導を通して行うことが必要である。 
ウの事項で示す 「高等部卒業後の生活に必要な話し言葉」とは,例えば,就労 
先における上司や同僚とのやり取り、買い物や施設利用の際のやり取りなどで用 
いられる話し言葉が挙げられる。 相手や場面などに応じて言葉を選んだり使い分 
けたりすることなどの活用ができるように指導することが大切である。このた 
め,指導計画を作成する際は,生徒の実態に応じて話し言葉を活用する活動を計 
画的に設定することが大切である。 
エの事項について, 高等部卒業後の生活においては,様々な場面や目的に応じ 
て書く力が必要となる。 このため, 指導計画を作成する際は、生徒の実態に応じ 
て文章を書く活動を計画的に設定するなどの工夫が必要である。 
オの事項について, 生徒が読む図書の選定に当たっては,人間形成のため幅広 
く,偏りがないようにし、豊かな人間性の育成に資するよう配慮する必要があ 
る。特に,高等部の生徒については,生涯学習への意欲を高めることも重要であ 
るため,読書活動を活発に行うようにすることが大切である。また,他教科等に 
おける読書の指導や学校図書館等における指導との関連を図り, 読書が学習や生 
活に役立つことを実感させることが大切である。 
(2) 内容の取扱いについての配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア2の各段階の内容のうち, 文字に関する事項については,次のとお 
り取り扱うこと。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
69 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(ア) 生活場面や関わる相手が多様になることに応じて,平仮名,片仮 
名,漢字,ローマ字などの文字を取り扱うようにすること。 
はつ 
(イ) これまでに学習した句読点の使い方や長音, 撥音などの表記につい 
て,高等部においても正しくより適切に用いることができるよう引 
き続き指導すること。 
イ2の内容の指導に当たっては,学校図書館などを目的をもって計画 
的に利用しその機能の活用を図るようにすること。 その際,本などの 
種類や配置,探し方について指導するなど, 生徒が必要な本を選ぶこ 
とができるよう配慮すること。 
ウ 教材の取扱いについては,次の事項に留意すること。 
(ア) 生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等に応じ,興味・関 
心のある話題や身近な題材から,高等部卒業後の生活に関連する題 
材まで,様々な種類や形式の文,文章を取り扱う機会を設けること。 
アは,文字に関する事項についての配慮事項を示したものである。 
(ア) は,生徒の生活場面や関わる相手の広がりに応じ, 中学部までの学習状況 
を踏まえながら,平仮名,片仮名,漢字, ローマ字などの文字を取り扱うことを 
示している。 
(イ)は,中学部までに学習した表記について,高等部においても正しく,より 
適切に用いることができるよう継続して指導することを示している。 文字を読ん 
だり書いたりすることは,生徒の社会生活や卒業後の生活においても重要な資 
質・能力の一つであることから,国語科において計画的・意図的に取り扱うとと 
もに,他教科等や学校の教育活動全体を通して取り扱うことが重要である。 
イは,学校図書館などの活用に関する配慮事項を示したものである。2の内容 
の指導に当たっては,学校図書館などを利用する目的を明確にした上で計画的に 
利用し,これらの機能の活用を図ることが必要である。 学校図書館などを利用す 
る際には,生徒が必要な本や資料などを選ぶことができるよう, 中学部までの学 
習状況を踏まえ, 引き続き本などの種類や配置, 探し方について指導することが 
重要である。 
ウは,教材の取扱いについての留意事項を示している。 
(ア)は,国語科で扱う題材や教材について, 生徒の興味や関心のあるものから 
高等部卒業後の生活に関連するものまで、様々な種類や形式の文や文章を取り扱 
うことを示している。 
70