第2 社会 
1 社会科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
1 教科の目標の改善 
高等部社会科では,中学部の社会科で学んだ内容を更に深め、自分たちの住ん 
でいる地域社会を中心とした社会の様子,働き, 移り変わりなどについての学習 
活動を通して,社会生活をより快適に送るための能力や態度,さらには卒業後の 
社会生活を送るために必要な様々な能力の習得を目標としてきたところである。 
今回の改訂においては,従前の目標の「社会の様子, 働きや移り変わりについ 
ての関心と理解を一層深め,社会生活に必要な能力と態度」を,「社会的な見 
方・考え方を働かせ,社会的事象について関心をもち,具体的にその意味や意 
義,特色や相互の関連を考察する活動を通して, グローバル化する国際社会に主 
体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の形成者に必要な公民としての資質・ 
能力」と改め, 生徒が社会との関わりを意識し, 具体的な活動や体験を通して, 
国家及び社会を形成する一員として生きていくための資質・能力の育成を目指す 
ことを明確にした。 
2段階の目標の新設 
今回の改訂では, 「 (1) 知識及び技能」 「 (2) 思考力,判断力、表現力等 (3) 
学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱で整理し, 教科の目標と段階の目標との 
関係を明確にした。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の「集団生活と役割・責任」,「きまり」,「公共施設」,「社会的事 
象」,「我が国の地理・歴史」,「外国の様子」 を 「社会参加ときまり」,「公共施設 
の役割と制度」, 「我が国の国土の自然環境と国民生活」, 「産業と生活」, 「我が国 
の国土の様子と国民生活,歴史」,「外国の様子」に改めた。 
「社会参加ときまり」, 「公共施設の役割と制度」, 「我が国の国土の自然環境と 
国民生活」の2段階, 「産業と生活」の2段階の(イ), 「我が国の国土の様子と 
国民生活,歴史」, 「外国の様子」については,アは 「知識及び技能」 に関わる事 
項である。 は 「思考力、判断力、表現力等」に関わる事項である。 「我が国の 
国土の自然環境と国民生活」の1段階, 「産業と生活」 の (ア) については,アと 
イが「知識及び技能」も関わる事項である。 ウとエが「思考力、判断力,表現力 
「等」に関わる事項である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
71 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの改訂の要点 
1 指導計画の作成に当たっての配慮事項の新設 
指導計画の作成に当たっては,各教科等との関連を図り, 指導の効果を高める 
ようにするとともに,特に特別支援学校中学部社会科の学習を踏まえ,系統的・ 
発展的に指導できるように示している。 
2 内容の取扱いについての配慮事項の新設 
内容の取扱いについては,従前の「生徒にとって生活に即した分かりやすいも 
のとなるようにできるだけ具体的な内容を取り上げて, 指導する必要がある。」 
ことは引き続き踏襲するが、目標の達成に向けて、新たに内容を選択・実施する 
際の配慮事項などを示している。 
2 社会科の目標 
1 目標 
社会的な見方・考え方を働かせ, 社会的事象について関心をもち,具 
体的に考察する活動を通して, グローバル化する国際社会に主体的に生 
きる平和で民主的な国家及び社会の形成者に必要な公民としての資質・ 
能力の基礎を次のとおり育成することを目指す。 
(1)地域や我が国の国土の地理的環境, 現代社会の仕組みや働き, 地域 
や我が国の歴史や伝統と文化及び外国の様子について,様々な資料や 
具体的な活動を通して理解するとともに,情報を適切に調べまとめる 
技能を身に付けるようにする。 
社会的事象の特色や相互の関連, 意味を多角的に考えたり,自分の 
生活と結び付けて考えたり,社会への関わり方を選択・判断したりす 
る力,考えたことや選択・判断したことを適切に表現する力を養う。 
(3) 社会に主体的に関わろうとする態度や, よりよい社会を考え学習し 
たことを社会生活に生かそうとする態度を養うとともに,多角的な思 
考や理解を通して, 地域社会に対する誇りと愛情, 地域社会の一員と 
しての自覚,我が国の国土と歴史に対する愛情, 我が国の将来を担う 
国民としての自覚, 世界の国々の人々と共に生きていくことの大切さ 
についての自覚などを養う。 
高等部社会科の目標は, 中学部との系統性を踏まえて, 「社会的な見方・考え 
方を働かせ,社会的事象について関心をもち,具体的にその意味や意義,特色や 
相互の関連を考察する活動を通して,グローバル化する国際社会に主体的に生き 
る平和で民主的な国家及び社会の形成者に必要な公民としての資質・能力の基礎 
72 
を次のとおり育成することを目指す」という柱書部分と,「知識及び技能」,「思 考力,判断力,表現力等」,「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱に沿った資 
質・能力に関わる具体的な目標で構成されている。 
「社会的事象」とは,社会における物事や出来事をいう。 
「社会的な見方・考え方」は,中学部社会科,高等部社会科において,社会的 
事象の意味や意義, 特色や相互の関連を考えたり,社会に見られる課題を把握し 
て,その解決に向けて社会への関わり方を選択・ 判断したりする際の「視点や方 
法 (考え方)」であると考えられる。 
「グローバル化する国際社会」とは,人,もの、資本, 情報,技術などが国境 
を越えて自由に移動したり,組織や企業,国家など様々な集合体の役割が増大し 
たりしていく国際社会を指している。 
「公民としての資質・能力の基礎」は,「知識及び技能」, 「思考力,判断力,表 
現力等」,「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱に沿って整理した高等部社会 
科の目標 (1) から (3) までに示す資質・能力の全てが結び付いて育まれるもので 
あると考えられる。 高等部では社会的義務や責任を果たそうとすること,また, 
自他の人格を尊重し合い, 社会生活の様々な場面で多面的に考えることなどの態 
度や能力を含むものである。 
(1)は「知識及び技能」 に関する目標を示している。 高等部社会科における 
「知識」は,地域や我が国の地理的環境,地域や我が国の歴史や伝統と文化, 現 
代社会の仕組みや働きを通して,社会生活についての総合的な理解を図るための 
ものであるということができる。 「技能」は, 「社会的事象について調べまとめる 
技能」である。具体的には,調査活動や諸資料の活用など手段を考えて問題解決 
に必要な社会的事象に関する情報を集める技能、集めた情報を 「社会的事象の見 
方・考え方」に沿って読み取る技能, 読み取った情報を問題解決に沿ってまとめ 
る技能などであると考えられる。 
(2) は「思考力,判断力,表現力等」に関する目標を示している。 
「社会的事象の特色」とは,他の事象等と比較・ 分類したり総合したりするこ 
とで捉えることのできる社会的事象の特徴や傾向,そこから見いだすことのでき 
るよさなどであり,それは,生産の特色, 地理的環境の特色などに表されるもの 
である。 
「社会的事象の相互の関連」とは,比較したり関連付けたりして捉えることの 
できる事象と事象のつながりや関わりなどであり,それは,生産・販売する側の 
工夫と消費者の工夫との関連, 関係機関の相互の連携や協力などに表されるもの 
である。 
「社会的事象の意味」とは,社会的事象の仕組みや働きなどを地域の人々や国 
民の生活と関連付けることで捉えることができる社会的事象の社会における働 
第4節 各学科に共通 する各教科 
73 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 
支援学校 
き,国民にとっての役割などであり,それは, 産業が国民生活に果たす役割,情 
報化が国民生活に及ぼす影響, 国民生活の安定と向上を図る政治の働きなどに表 
されるものである。 
「社会への関わり方を選択・判断したりする力」とは,社会的事象の仕組みや 
役割を学んだ上で, 習得した知識などの中から自分たちに協力できることなどを 
選び出し,自分の意見や考えとして決めるなどして,判断することである。 
「考えたことや選択・判断したことを適切に表現する力」とは,思考・判断し 
たことをその理由や根拠を示しながら説明したり, 目的や場面,状況等に応じて 
話し合ったり,どのようにしたら受け手に伝わるのかを意識して,発表したりす 
る力などのことである。 その際, 資料等を用いて図表などに表したりする表現力 
や、調べたことや理解したことの言語による表現力を育成することも併せて考え 
ることが大切である。 
(3) は 「学びに向かう力,人間性等」に関する目標を示している。 「学びに向 
かう力,人間性等」は, 「社会に主体的に関わろうとする態度や,よりよい社会 
を考え学習したことを社会生活に生かそうとする態度」と,「多角的な思考や理 
かん 
解を通して」涵養される自覚や愛情などである。 
「社会に主体的に関わろうとする態度や, よりよい社会を考え学習したことを 
社会生活に生かそうとする態度」とは,対象となる社会的事象について,社会生 
活との関連を考えたり理解したりすることで,よりよい社会を実現し,維持して 
いくために,生徒一人一人が学んだことを生かして社会生活を送ろうとすること 
である。 
かん 
「多角的な思考や理解を通して」涵養される自覚や愛情などは,各段階の内容 
かん 
に応じて涵養される地域社会に対する誇りと愛情, 地域社会の一員としての自 
覚,我が国の国土と歴史に対する愛情,我が国の将来を担う国民としての自覚 
世界の国々の人々と共に生きていくことの大切さについての自覚などである。 
3 各段階の目標及び内容 
(1)1段階の目標と内容 
ア 目標 
○1段階 
(1)目標 
学習の問題を追究・解決する活動を通して,次のとおり資質・能力 
を育成することを目指す。 
ア 我が国の国土の様子と国民生活, 自然環境の特色, 先人の業績や 
優れた文化遺産, 社会参加するためのきまり, 公共施設の役割と制 
74 
度,農業や水産業の現状,産業と経済との関わり, 外国の様子につ 
いて,様々な資料や具体的な活動を通して,社会生活との関連を踏 
まえて理解するとともに,情報を適切に調べまとめる技能を身に付 
けるようにする。 
イ 社会的事象の特色や相互の関連, 意味を多角的に考える力,自分 
の生活と結び付けて考える力, 社会への関わり方を選択・判断する 
力,考えたことや選択・判断したことを表現する力を養う。 
ウ社会に主体的に関わろうとする態度や, よりよい社会を考え学習 
したことを社会生活に生かそうとする態度を養うとともに,多角的 
な思考や理解を通して,地域社会に対する誇りと愛情, 地域社会の 
一員としての自覚,我が国の国土に対する愛情,我が国の歴史や伝 
統を大切にして国を愛する心情, 我が国の産業の発展を願い我が国 
の将来を担う国民としての自覚や平和を願う日本人として世界の 
国々の人々と共に生きることの大切さについての自覚を養う。 
1段階の目標の「学習の問題を追究・解決する活動」 とは, 社会的な見方・考 
え方を働かせて, 社会生活に関することや社会生活のきまり, 公共施設の役割, 
制度の仕組み, 我が国の自然環境と国民生活に関すること 我が国の農業や水産 
業における食料生産や産業と経済, 我が国の国土の様子や歴史上の主な事象,外 
国の文化や習慣等について,それらの意味や意義, 特色や相互の関連を具体的に 
理解することのできる学習活動のことである。 
アは,「知識及び技能」 に関わる事項である。 
「社会生活との関連を踏まえて理解する」とは,中学部2段階で扱う主に自分 
たちが生活している都道府県の範囲から,我が国の国民としての生活との関連に 
範囲を広げ,主権者として求められる資質・能力を育成する観点から,日本や外 
国の社会生活などに見られる諸課題について,国民としての自分との関連として 
考えることを通して,理解できるようにするということである。 
「情報を適切に調べまとめる」の「適切に」とは,情報の出典や作成時期,作 
成者を確かめたり、聞き取り調査やコンピュータなど集める手段の特性に留意し 
たりして情報を集めること, 資料の特性に留意して情報を読み取ること, 必要な 
情報を整理して白地図や年表、図表などに効果的にまとめることなどを指してい 
る。 
例えば,修学旅行等の機会を利用して自分たちの地域以外で調査活動を行った 
り,地図・年表・統計・新聞や図書・文書・音声・画像(動画・静止画)・現物 
資料などから様々な情報を集めたりして、必要な情報を選んで,分類・整理して 
いく活動が考えられる。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
75 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イは,「思考力、判断力、表現力等」 に関わる事項である。 
「社会への関わり方を選択・判断する力, 考えたことや選択・判断したことを 
表現する力」とは,社会的事象を知識として得るだけではなく,その社会的事象 
が我が国の社会生活とどのように関わっているのかについて,複数の立場や意見 
を踏まえて,自分が考えたことを説明したり、話し合ったりする力のことであ 
る。 
ウは,「学びに向かう力,人間性等」に関わる事項である。 
「社会に主体的に関わろうとする態度や, よりよい社会を考え学習したことを 
社会生活に生かそうとする態度」とは,対象となる社会的事象について,社会生 
活との関連を考えたり理解したりすることで,よりよい社会を実現し,維持して 
いくために、生徒一人一人が学んだことを生かして社会生活を送ろうとすること 
である。 
「地域社会に対する誇りと愛情」を養うとは, 地域社会についての理解を踏ま 
えて、自分たちの生活している地域社会としての市区町村に対する誇りと愛情を 
養うようにすることである。 
「地域社会の一員としての自覚」を養うとは, 地域社会についての理解を踏ま 
えて,自分も地域社会の一員であるという自覚や、これからの地域の発展を実現 
していくために共に努力し、協力しようとする意識などを養うようにすることで 
ある。 
「我が国の国土に対する愛情」を養うとは,我が国の国土についての理解を踏 
まえて,国民生活の舞台である我が国の国土の自然などに対する愛情を養うよう 
にすることである。 
「我が国の歴史や伝統を大切にして国を愛する心情」を養うとは,我が国の歴 
史についての理解を踏まえて,国家及び社会の発展に貢献した先人によってつく 
り出された歴史や伝統を大切にして国を愛する心情を養うようにすることであ 
る。 
「我が国の将来を担う国民としての自覚」を養うとは,我が国の政治について 
の理解を踏まえて、国家及び社会の一員としての自覚をもつとともに, 主権者と 
して将来にわたって我が国の政治に関わろうとする意識や, 社会の担い手として 
平和で民主的な国家及び社会を築き上げようとする意識などを養うようにするこ 
とである。 
「平和を願う日本人として世界の国々の人々と共に生きていくことの大切さに 
ついての自覚」を養うとは,国際社会における我が国の役割についての理解を踏 
まえて,我が国はこれからも国際社会の一員として,平和な国際社会の実現を目 
指して努力を続けていくことが必要であるという自覚や,そのためには平和を願 
う日本人として世界の国々の人々と共に生きていくことが大切であるという自覚 
76 
を養うようにすることである。 
「多角的な思考や理解を通して」 とは,これらの愛情や自覚は,現在及び過去 
かん 
の社会の仕組みやよさ, 課題への理解に基づくものであり、学習活動を通して複 
数の立場や意見を踏まえて考え理解したことを基に涵養されるものであることを 
示している。 
イ内容 
(2) 内容 
ア 社会参加ときまり 
(ア)社会参加するために必要な社会生活に関わる学習活動を通して,次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 
地域の人々と互いに協力することの大切さを理解し,自分の役 
割や責任を果たすための知識や技能を身に付けること。 
イ 社会生活の中で状況を的確に判断し,自分の役割と責任につい 
て考え、表現すること。 
(イ) 社会生活を営む上で大切な法やきまりに関わる学習活動を通して, 
次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 社会生活を営む上で大切な法やきまりがあることを理解するこ 
と。 
イ 社会生活を営む上で大切な法やきまりの意義と自分との関わり 
について考え,表現すること。 
アの「社会参加ときまり」は,中学部社会科の「ア 社会参加ときまり」に関 
連するものである。従前の「集団生活と役割・責任」を,より広い範囲を視野に 
入れ,社会に主体的に関わろうとする資質・能力を育むために 「社会参加」と改 
め,従前の「きまり」と統合することにより, 社会参加ときまりとの関係をより 
一体的に指導できるようにした。 
そのうち1段階は、社会参加に必要な役割や責任を理解し、周囲の人々と互い 
に協力することの意義を指導する。さらに,様々な法やきまりを知り、自分の生 
活との関わりについて指導する。 
(ア)のアの「地域の人々と互いに協力することの大切さを理解」するとは,地 
域の中で自分の役割や責任を果たす際に、周囲のことを考えながら行動したり, 
周囲と役割などを調整したりすることの大切さを理解することである。ここで 
は,周囲のことを考えることを通して, 自分の役割や責任を果たすためには周囲 
の人々との協力が必要不可欠であることが分かるようにすることが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
77 
(ア)のイの「自分の役割と責任について考え」とは社会生活の中での自分の立 
ち位置を認識し, 自分がなすべき役割とその行動が及ぼす影響について積極的に 
考えることである。 中学部では身近な集団生活の中での自分の役割を考え、行動 
することを学習するが,高等部では更に範囲を広げ,学校以外の集団への参加を 
見据えた学習にしていくことが大切である。 例えば,地域の清掃やボランティア 
に参加する活動を通してこれらのことを具体的に学ぶことが考えられる。 
(イ)のアの 「社会生活を営む上で大切な法やきまり」については,自分たちの 
社会生活と結び付けながら,日本国憲法や,法律や条例について扱うことが考え 
られる。 
(イ)のイの 「社会生活を営む上で大切な法やきまりの意義と自分との関わりに 
ついて考え」とは,社会生活に必要な法について,それらを守ることが快適で安 
心,安全な生活につながること,法を守らないことが社会の秩序を乱すことにも 
つながることを自分の生活に基づいて考えることである。 
実際の指導に当たっては,法律の名前や役割を覚える指導になったりすること 
のないよう,例えば,道路交通法などを取り上げ,法律がある生活と法律がない 
生活を比較し,どのような違いがあるかを調べ, まとめるなどの活動を通して法 
やきまりの意義について実感を伴って考えられるよう指導することが大切であ 
る。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ公共施設の役割と制度 
(ア) 公共施設の役割に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
ア 生活に関係の深い公共施設や公共物の役割とその必要性を理解す 
ること。 
イ 生活に関係の深い公共施設や公共物の利用の仕方を調べ,適切な 
活用を考え,表現すること。 
(イ)制度に関わる学習活動を通して、次の事項を身に付けることができる 
よう指導する。 
ア 我が国の政治の基本的な仕組みや働きについて理解すること。 
イ 国や地方公共団体の政治の取組について調べ, 国民生活における 
政治の働きを考え,表現すること。 
イの「公共施設の役割と制度」は,中学部社会科の「イ 公共施設と制度」に 
関連するものである。 従前の「公共施設」 を行政等が提供するサービスや,「社 
「会的事象」に含まれていた政治や生活に関係の深い制度についての内容も合わせ 
78 
て,「公共施設の役割と制度」と改めた。 
そのうち1段階は,生活に関係の深い公共施設や公共物の役割,我が国の政治 
の仕組みを知り,自分の生活との関連について考えられるよう指導する。 
(ア) のアの「生活に関係の深い公共施設や公共物の役割とその必要性を理解す 
る」の「生活に関係の深い公共施設」 とは,中学部で挙げた,市 (区) 役所や町 
(村)役場(以下, 「市役所」という。), 学校, 公園,公民館, コミュニティセン 
ター,図書館,児童館,体育館,美術館,博物館,資料館,文化会館, 消防署, 
警察署,交番,裁判所などのほかに,公共職業安定所などが挙げられる。 また, 
「公共物」とは,学校の共有備品,電車やバスなどの交通機関などの公共のため 
のものを指す。 
実際の指導に当たっては,それらの公共施設や公共物は,それぞれに様々な機 
能を有しており,社会生活をより快適に営むのに必要なものであることを知るこ 
とが大切である。 その際には,実際に公共施設を見学したり、資料を通したりし 
て,公共施設の役割や機能を知り,現在や将来の自分の生活における適切な利用 
の仕方について考えることが重要である。 
例えば,公共職業安定所では,求職登録や職業相談を受けること, 市役所で 
は、住民票の取得や福祉サービスの利用申請, 年金の申請を行うことなど,現在 
や将来の生活での利用を考えながら公共施設の役割と必要性について知ることが 
大切である。 
(イ)のアの「我が国の政治の基本的な仕組みや働きについて理解する」とは, 
我が国の政治には国会に立法,内閣に行政, 裁判所に司法という三権があるこ 
と,それらは相互に関連し合ってそれぞれの役割を果たしていることなどを基 
に,我が国の政治の仕組みについて理解することである。 また,国や地方公共団 
体の政治は国民生活と密接な関係をもっていること,それらの政治は国民主権の 
考え方を基本として,国民の願いを実現し国民生活の安定と向上を図るために大 
切な働きをしていることなどを基に,国や地方公共団体の政治の働きについて理 
解することである。 
例えば、国会において, 選挙で選出された国会議員によって話し合われ, 多数 
決によって法律や予算が決められることなど国会,内閣,裁判所の具体的な役割 
について取り上げることも大切である。 
実際の指導に当たっては, 抽象的にならないように,政策や法令, 予算などに 
ついて具体的な事例を取り上げて,国や地方公共団体の政治と自分たちの生活の 
つながりについて関心がもてるようにすることが大切である。 
また,「ア 社会参加ときまり」と関連付けて指導することが大切である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
79 
ウ我が国の国土の自然環境と国民生活 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(ア) 我が国の国土の自然環境と国民生活との関連に関わる学習活動を通 
して、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 自然災害は国土の自然条件などと関連して発生していることや 
自然災害が国土と国民生活に影響を及ぼすことを理解すること。 
イ 関係機関や地域の人々の様々な努力により公害の防止や生活環境 
の改善が図られてきたことを理解するとともに,公害が国土の環境 
や国民の生活に影響を及ぼすことを理解すること。 
ウ 災害の種類や発生の位置や時期, 防災対策などに着目して,国土 
の自然災害の状況を捉え,自然条件との関連を考え,表現すること。 
公害の発生時期や経過、人々の協力や努力などに着目して, 公害 
防止の取組を捉え,その働きを考え、表現すること。 
ウの「我が国の国土の自然環境と国民生活」は,中学部社会科の「ウ 地域の 
「安全」を発展させた内容である。 中学部で学んだ地域防災の範囲を広げ, 我が国 
の自然環境とそれに由来する自然災害への対応,公害の防止に見られる, 国土の 
環境と人々の生活や産業との密接な関連について指導する。 
国土の自然災害に関する内容については,アとウを関連付けて指導する。 例え 
ば,災害の種類や発生の位置や時期,防災対策などに着目して,地図帳や各種の 
資料で調べ,まとめ, 国土の自然災害の状況を捉え,自然条件との関連を考え, 
表現することを通して,自然災害は国土の自然条件などと関連して発生している 
ことや,自然災害が国土と国民生活に影響を及ぼすことを理解できるようにする 
ことである。また, 公害の防止と生活環境に関する内容については,イとエを関 
連付けて指導する。 例えば,公害の発生時期や経過,人々の協力や努力などに着 
目して,地図帳や各種の資料で調べ, まとめ, 公害防止の取組を捉え,その働き 
を考え,表現することを通して、関係機関や地域の人々の様々な努力により公害 
の防止や生活環境の改善が図られてきたこと, 公害が国土の環境や国民の生活に 
影響を及ぼすことを理解できるようにすることである。 
(ア)のアの 「自然災害は国土の自然条件などと関連して発生していること」を 
理解することとは,我が国では,国土の地形や気候などとの関係から地震災害, 
津波災害,風水害,火山災害,雪害などの様々な自然災害が起こりやすいこと, 
自然災害はこれまで度々発生しこれからも発生する可能性があることなどを基 
に,国土の自然災害の状況について理解することである。 
(ア)のイの「関係機関や地域の人々の様々な努力により公害の防止や生活環境 
の改善が図られてきたことを理解する」とは,我が国では,産業の発展, 生活様 
80 
式の変化や都市化の進展により公害が発生して国民の健康や生活環境が脅かされ 
てきたこと, 関係機関をはじめ多くの人々の努力や協力により公害の防止や生活 
環境の改善が図られてきたことなどを基に, 公害防止の取組と国民生活の関連に 
ついて理解することである。 
(ア)のウの 「災害の種類や発生の位置や時期,防災対策などに着目して,国土 
の自然災害の状況を捉え, 自然条件との関連を考え, 表現すること」とは,社会 
的事象の見方・考え方を働かせ、国土の自然災害の状況について,例えば,これ 
までに我が国においてどのような自然災害が,いつどこで発生したか, 自然災害 
による被害をどのように減らす対策をとっているかなどの問いを設けて調べた 
り,自然災害と国土の自然条件を関連付けて考えたりして、 調べたことや考えた 
ことを表現することである。 
(ア)のエの 「公害の発生時期や経過, 人々の協力や努力などに着目して, 公害 
防止の取組を捉え,その働きを考え, 表現すること」とは,社会的事象の見方・ 
考え方を働かせ、公害防止の取組について,例えば,どのような公害がいつごろ 
発生したか,それはどのように広がり,その後どのように改善したか, 人々はど 
のように協力してきたかなどの問いを設けて調べたり、 公害防止の取組と国土の 
環境や国民の健康な生活を関連付けて考えたりして、 調べたことや考えたことを 
表現することである。 
ここでは,中学部の内容の「ウ 地域の安全」とのねらいの違いに留意する必 
要がある。中学部では,県内などで発生した自然災害を取り上げ,地域の関係機 
関や人々による自然災害への対処や備えを通して地域社会について理解すること 
に,高等部では,国土において発生する様々な自然災害を取り上げて,自然災害 
と国土の自然条件との関連を通して国土の地理的環境を理解することに,それぞ 
れねらいがあることに留意することが大切である。また,気象条件など,理科に 
おける学習内容との関連を図った指導を工夫することも大切である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
エ産業と生活 
(ア) 我が国の農業や水産業における食料生産に関わる学習活動を通して, 
次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 我が国の食料生産は,自然条件を生かして営まれていることや, 
国民の食料を確保する重要な役割を果たしていることを理解するこ 
と。 
イ 食料生産に関わる人々は,生産性や品質を高めるよう努力したり 
輸送方法や販売方法を工夫したりして, 良質な食料を消費地に届け 
るなど,食料生産を支えていることを理解すること。 
81 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ウ 生産物の種類や分布, 生産量の変化などに着目して,食料生産の 
概要を捉え,食料生産が国民生活に果たす役割を考え, 表現するこ 
と。 
エ 生産の工程, 人々の協力関係,技術の向上,輸送,価格や費用な 
どに着目して,食料生産に関わる人々の工夫や努力を捉え,その働 
きを考え,表現すること。 
エの「産業と生活」は,中学部社会科の「エ 産業と生活」に関連するもので 
ある。従前の「社会的事象」を,食料生産や工業生産,経済活動,産業と情報の 
かかわり等も含めた「産業と生活」と改めた。 
ここでは,生産の盛んな地域を具体的に取り上げながら,我が国の食料生産や 
工業生産の概要や生産を支える人々の工夫や努力を理解し, それらが国民生活の 
安定と向上につながっていることを指導する。 
そのうち1段階は、我が国の食糧生産の概要と人々の努力,国民生活と食糧生 
産のつながりを指導する。 
(ア) の 「我が国の農業や水産業における食料生産」とは,米,野菜, 果物など 
の農産物や畜産物を生産する農業や, 魚介類を採ったり養殖したりする水産業を 
指している。 
(ア)のアの「我が国の食料生産は,自然条件を生かして営まれていることや, 
国民の食料を確保する重要な役割を果たしていることを理解する」とは,我が国 
では様々な食料を生産していること,それぞれの土地や気候を生かして食料の生 
産地が広がっていること,食料生産は国民の食生活を支えていること,食料の生 
産量は国民生活と関連して変化していることなどを基に,我が国の食糧生産の概 
要と役割について理解することである。 
(ア)のイの「食料生産に関わる人々は,生産性や品質を高めるよう努力したり 
輸送方法や販売方法を工夫したりして,良質な食料を消費地に届けるなど,食料 
生産を支えていることを理解する」とは,農業や水産業の盛んな地域の人々が, 
新鮮で良質な物を生産し出荷するために生産性や品質を高めるなど様々な工夫や 
努力を行っていること, 生産し輸送, 販売する工程で費用が発生すること, 輸送 
方法や販売方法を工夫することにより収益を上げていることなどを基に, 食料生 
産に関わる人々の工夫や努力について理解することである。 
(ア)のウの 「生産物の種類や分布,生産量の変化などに着目して,食料生産の 
概要を捉え,食料生産が国民生活に果たす役割を考え,表現する」とは,社会的 
事象の見方・考え方を働かせ,食料生産の概要について,例えば,どこでどのよ 
うなものが生産されているか, 生産量はどのように変化しているかなどの問いを 
設けて調べたり、食料生産と国民生活を関連付けて考えたりして、 調べたことや 
82 
考えたことを表現することである。 
(ア)のエの 「生産の工程, 人々の協力関係,技術の向上,輸送, 価格や費用な 
どに着目して,食料生産に関わる人々の工夫や努力を捉え,その働きを考え,表 
現する」とは,社会的事象の見方・考え方を働かせ,食料生産に関わる人々の工 
夫や努力について,例えば,食料はどのように生産されているか, 人々はどのよ 
うに協力して生産しているか, 食料生産の技術はどのように向上してきたか,食 
料はどのように運ばれるか,食料の価格はどのように決まるかなどの問いを設け 
て調べたり,食料生産に関わる人々の工夫や努力とその土地の自然条件や需要を 
関連付けて考えたりして,調べたことや考えたことを表現することである。 
例えば,実際にスーパーマーケットに並ぶ商品やファミリーレストランで提供 
される食事を取り上げ,店頭に並ぶまでの過程を調べたり、商品の価格には何が 
含まれているのかを考えたりすることなどが大切である。これらを通して,生産 
から販売にかかわる人々の工夫や努力をとらえることができるようにする。 
その際, 見学や聞き取りなどから情報を収集したり, インターネットで生産者 
や加工業者,販売者が発信している情報を活用したりする活動などが考えられ 
る。 
オ我が国の国土の様子と国民生活,歴史 
(ア) 我が国の国土の様子と国民生活に関わる学習活動を通して,次の事項 
を身に付けることができるよう指導する。 
ア 我が国の国土の地形や気候の概要を理解するとともに, 人々は自 
然環境に適応して生活していることを理解すること。 
地形や気候などに着目して,国土の自然などの様子や自然条件か 
ら見て特色ある地域の人々の生活を捉え,国土の自然環境の特色や 
それらと国民生活との関連を考え,表現すること。 
(イ) 我が国の歴史上の主な事象に関わる学習活動を通して,次の事項を身 
に付けることができるよう指導する。 
ア 我が国の歴史上の主な事象を手掛かりに、 関連する先人の業績, 
優れた文化遺産などを理解すること。 
イ 世の中の様子,人物の働きや代表的な文化遺産などに着目して, 
我が国の歴史上の主な事象を捉え、世の中の様子の変化を考え,表 
現すること。 
オの「我が国の国土の様子と国民生活,歴史」は,中学部社会科の「オ 我が 
国の地理や歴史」に関連するものである。我が国の国土に関する地理的な事象, 
第4節 各学科に共通 する各教科 
83 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
歴史や伝統と文化,それらと社会生活との関連について、 具体的な活動を通して 
知り,考えられるように指導する。 
(ア)のアの 「我が国の国土の地形や気候の概要を理解する」とは,我が国の地 
形は全体としてみると山がちで平野が少ないこと,我が国の気候には四季の変化 
が見られること,国土の南と北,太平洋側と日本海側では気候が異なることなど 
を基に,我が国の国土の自然環境について理解することである。 
「人々は自然環境に適応して生活していることを理解する」とは,我が国には 
地形や気候などの自然条件から見て特色ある地域があること, 人々は自然条件の 
中で工夫しながら生活していること, 人々は自然条件を生かして野菜や果物,花 并の栽培,酪農,観光などの産業を営んでいることなどを基に,我が国の国土の 
様子と国民生活について理解することである。 
(ア)のイの「地形や気候などに着目して,国土の自然などの様子や自然条件か 
ら見て特色ある地域の人々の生活を捉え,国土の自然環境の特色やそれらと国民 
生活との関連を考え、表現する」とは,社会的事象の見方・考え方を働かせ,国 
土の自然などの様子や自然条件から見て特色ある地域の人々の生活について 例 
えば,我が国の地形や気候にはどのような特色があるか、人々は地形条件や気候 
条件をどのように生かしているかなどの問いを設けて調べたり、 国土の位置と地 
形や気候を関連付けて国土の特色を考えたり,国土の自然環境と国民生活の関連 
を考えたりして、 調べたことや考えたことを表現することである。 
ここでは,中学部社会科の2段階で学習した自分たちの住んでいる都道府県に 
関する学習から広げていくようにする必要がある。 例えば 「自分の地域と自然環 
境が違う地域にはどのような特色があるのであろうか」という問いを設けて,自 
然や文化の様子, 家の作り、気候の特色を生かした農業や水産業, 土地利用の工 
夫とともに,生活する人々の願い等,自分たちの住んでいる地域と他の地域との 
違いについて, 分かったことを他者に対してわかりやすく表現することが考えら 
れる。その際には、写真等の資料を基に予想を立てたり、修学旅行等の機会に実 
際に観察や調査をしたりして,具体的に理解できるようにすることが大切である。 
(イ)のアの「関連する先人の業績,優れた文化遺産などを理解する」とは,我 
が国が歩んできた歴史の中で,その時期の世の中の様子を形づくったり、 国家や 
社会の変化に大きな影響を及ぼしたりした先人の働きとともに,各時代の人々に 
よって生み出され,今日まで保存・保護されてきた文化遺産などの大切さを理解 
することである。 
(イ)のイの「世の中の様子, 人物の働きや代表的な文化遺産などに着目して, 
我が国の歴史上の主な事象を捉え, 世の中の様子の変化を考え, 表現する」と 
は,社会的事象の見方・考え方を働かせ、我が国の歴史上の主な事象について, 
例えば,世の中の様子, 人物の働きや代表的な文化遺産などに関する問いを設け 
84 
て調べたり,世の中の様子の変化を考えたりして,調べたことや考えたことを表 
現することである。 
ここでは,生徒の興味・関心のある歴史的な事象を取り上げることが望まし 
い。通史として歴史的事象を網羅的に取り扱うものではないことに留意する必要 
がある。 
実際の指導に当たっては,人物の肖像画や伝記,エピソード(逸話)などの具 
体的な資料を用いたり、修学旅行等で実際に訪問した地域の博物館等で見たり聞 
いたり体験したりして理解した歴史的事象と関連させながら,考え表現する学習 
などが考えられる。 
カ 外国の様子 
(ア) グローバル化する世界と日本の役割に関わる学習活動を通して,次の 
事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア異なる文化や習慣を尊重し合うことが大切であることを理解する 
こと。 
イ 外国の人々の生活の様子などに着目して, 日本の文化や習慣との 
違いについて考え, 表現すること。 
カの「外国の様子」は,従前の 「外国の様子」の内容を引き継いでいる。中学 
部社会科の2段階で, 日本と他の国との大まかな違いについて学習してきたこと 
との連続性をもって, 日本と他の国との文化や習慣の違いについて理解し,尊重 
し合うことができるように指導する。 
(ア)のアの「異なる文化や習慣を尊重し合うことが大切であることを理解す 
る」とは,外国の文化や習慣を背景とした人々の生活の様子には違いがあるこ 
と,その違いがその国の文化や習慣を特徴付けていることなどに触れ、異なる文 
化や習慣を尊重し合うことの大切さを理解することである。 
(ア)のイの 「日本の文化や習慣との違いについて考え,表現する」とは,例え 
ば,その国の人々の生活や文化は,日本と比べてどのような違いがあるのかにつ 
いて調べたり,互いの国の文化や習慣を理解し合うためにはどうすればよいかを 
考えたりして,調べたことや考えたことを表現することなどが考えられる。 
文化や習慣を理解するには,例えば,衣服等を題材に取り上げて、気候の暑い 
国と寒い国とを比べて, その相違点を見付けたり,どうして違うのかという問い 
を立てて調べたりする学習活動によって,その国の地理的環境,気候,産業等の 
特色に応じていることを理解したり,調べたことを手がかりに,更に関心を深め 
ようとしたりすることが大切である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
85 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
実際の指導に当たっては,外国の方々に教えてもらいながら,その国の衣服を 
着用してみる等, 交流活動を行うことも考えられる。 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
学習の問題を追究・解決する活動を通して,次のとおり資質・能力 
を育成することを目指す。 
ア 我が国の国土の様子と国民生活,自然環境の特色、先人の業績や 
優れた文化遺産,社会参加するためのきまり, 公共施設の役割と制 
度,工業の現状,産業と情報との関わり, 外国の様子について 様々 
な資料や具体的な活動を通して, 社会生活との関連を踏まえて理解 
するとともに,情報を適切に調べまとめる技能を身に付けるように 
する。 
イ 社会的事象の特色や相互の関連, 意味を多角的に考える力,自分 
の生活と結び付けて考える力, 社会への関わり方を選択・判断する 
力,考えたことや選択・判断したことを適切に表現する力を養う。 
ウ社会に主体的に関わろうとする態度や, よりよい社会を考え学習 
したことを社会生活に生かそうとする態度を養うとともに,多角的 
な思考や理解を通して, 地域社会に対する誇りと愛情, 地域社会の 
一員としての自覚, 我が国の国土に対する愛情, 我が国の歴史や伝 
統を大切にして国を愛する心情,我が国の産業の発展を願い我が国 
の将来を担う国民としての自覚や平和を願う日本人として世界の 
国々の人々と共に生きることの大切さについての自覚を養う。 
2段階の目標の「学習の問題を追究・解決する活動」とは, 社会的な見方・考 
え方を働かせて, 社会生活に関することや社会生活のきまり, 公共施設の役割, 
制度の仕組み, 我が国の自然環境と国民生活に関すること 我が国の工業生産や 
産業・情報,我が国の国土の様子や歴史上の主な事象, グローバル化する世界と 
日本の役割等について,それらの意味や意義, 特色や相互の関連を具体的に理解 
することのできる学習活動のことである。 
アの「様々な資料や具体的な活動を通して,社会生活との関連を踏まえて理解 
する」とは,特に2段階では,卒業後の社会生活を踏まえて, 主権者として求め 
られる資質・能力を育成する観点から, 社会に見られる課題を把握して,その解 
86 
決に向けて,自分たちの行動や生活の仕方や、これからの社会の発展などよりよ 
い社会の在り方などについて理解することが大切である。 
イの「自分の生活と結び付けて考える力, 社会への関わり方を選択・判断する 
力, 考えたことや選択・判断したことを適切に表現する力」とは,社会的事象を 
知識として得るだけではなく,その社会的事象が自分の生活や我が国の社会生活 
とどのように関わっているのかについて,複数の立場や意見を踏まえて,自分が 
考えたことを説明したり、話し合ったりする力のことである。 その際に、受け手 
に向けた分かりやすさや, 相手や他者の立場を考えることなどに留意することが 
大切である。 
ウは,「学びに向かう力,人間性等」に関わる事項である。 
「社会に主体的に関わろうとする態度や,よりよい社会を考え学習したことを 
社会生活に生かそうとする態度」とは,対象となる社会的事象について,社会生 
活との関連を考えたり理解したりすることで,よりよい社会を実現し、維持して 
いくために、生徒一人一人が学んだことを生かして社会生活を送ろうとすること 
である。 
「地域社会に対する誇りと愛情」を養うとは, 地域社会についての理解を踏ま 
えて,自分たちの生活している地域社会としての市区町村に対する誇りと愛情を 
養うようにすることである。 
「地域社会の一員としての自覚」を養うとは,地域社会についての理解を踏ま 
えて,自分も地域社会の一員であるという自覚や、これからの地域の発展を実現 
していくために共に努力し、協力しようとする意識などを養うようにすることで 
ある。 
「我が国の国土に対する愛情」を養うとは,我が国の国土についての理解を踏 
まえて,国民生活の舞台である我が国の国土の自然などに対する愛情を養うよう 
にすることである。 
「我が国の歴史や伝統を大切にして国を愛する心情」を養うとは,我が国の歴 
史についての理解を踏まえて,国家及び社会の発展に貢献した先人によってつく 
り出された歴史や伝統を大切にして国を愛する心情を養うようにすることであ 
る。 
「我が国の将来を担う国民としての自覚」 を養うとは,我が国の政治について 
の理解を踏まえて,国家及び社会の一員としての自覚をもつとともに, 主権者と 
して将来にわたって我が国の政治に関わろうとする意識や,社会の担い手として 
平和で民主的な国家及び社会を築き上げようとする意識などを養うようにするこ 
とである。 
「平和を願う日本人として世界の国々の人々と共に生きることの大切さについ 
ての自覚」を養うとは,国際社会における我が国の役割についての理解を踏まえ 
第4節 各学科に共通 する各教科 
87 
第5章 知的障害者であ 
る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
て,我が国はこれからも国際社会の一員として,平和な国際社会の実現を目指し 
て努力を続けていくことが必要であるという自覚や、そのためには平和を願う日 
本人として世界の国々の人々と共に生きていくことが大切であるという自覚を養 
うようにすることである。 
「多角的な思考や理解を通して」とは,これらの愛情や自覚は,現在及び過去 
かん 
の社会の仕組みやよさ, 課題への理解に基づくものであり,学習活動を通して複 
数の立場や意見を踏まえて考え理解したことを基に涵養されるものであることを 
示している。 
イ内容 
(2)内容 
ア 社会参加ときまり 
(ア) 社会参加するために必要な社会生活に関わる学習活動を通して,次 
の事項を身に付けることができるよう指導する。 
社会の中で互いに協力しながら, 社会生活に必要な知識や技能 
を身に付けること。 
イ 社会生活の中で状況を的確に判断し,国民としての権利及び義 
務,それに伴う責任について考え, 表現すること。 
(イ)社会生活を営む上で大切な法やきまりに関わる学習活動を通して, 
次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 社会の慣習,生活に関係の深い法やきまりを理解すること。 
イ 社会の慣習, 生活に関係の深い法やきまりの意義と自分との関 
わりについて考え,表現すること。 
2段階は,社会の中で協力することの意義を理解し,国民としての権利と義務 
について理解できるよう指導する。さらに, 1段階で学習した法についての理解 
を深め、自分との関わりについて考え, 社会の一員として自分がすべきことを考 
え、表現できるよう指導する。 
(ア)のアの 「社会の中で互いに協力しながら」とは,学校や地域社会の中で自 
分の立場や役割を理解し,相手の立場や役割も理解しながら行動することであ 
る。ここでは,周囲と互いに協力することを通して,集団生活の中で自分が果た 
す役割の重要性に気付き, 協力することのよさや意義を理解することが大切であ 
る。 
ア)のイの「国民としての権利及び義務,それに伴う責任について考え」と 
は、社会生活に関係の深い法やきまりを学習することを通して, 日本国憲法や法 
88 
によって権利が保障され,義務を課せられること,その結果が身近な生活にも影 
響を与えることを考えることである。 例えば, 日本国憲法の下, 選挙で代表を選 
ぶ権利を行使することにより, 選挙で選ばれた代表によって決められたきまりに 
は従うことが求められ, それが自分の生活の安定や向上にもかかわってくること 
を,模擬選挙や校内の生徒会選挙などの具体的活動を通して学習することが考え 
られる。また,国民は権利を行使する一方で,勤労や納税の義務などを果たす必 
要があることなどの義務が定められていることについて学習することが考えられ 
る。その際,「イ 公共施設の役割と制度」 の内容と関連させながら学習するこ 
とが大切である。 
(イ)のアの「社会の慣習, 生活に関係の深い法やきまりを理解する」とは,例 
えば,自動車を運転するためには自動車運転免許が必要であること,職業によっ 
ては資格が必要になること, 18歳以上の国民には全て選挙権が与えられること 
などを理解することである。 ここでは,理念のみの学習にならないよう, 社会生 
活を送る上で必要な身近な法やきまりを取り上げ, 自分の生活に役立てていこう 
とする意欲につなげていくことが大切である。 
(イ)のイの 「社会の慣習, 生活に関係の深い法やきまりの意義と自分との関わ 
りについて考え, 表現する」とは, 様々な法やきまりがあり,それらの法やきま 
りがあることによって秩序ある社会生活が成り立っていることを具体的に調べ, 
まとめ, 考え, 表現することである。 例えば, 日本国憲法が自分たちの生活にど 
のように生かされているかを調べる活動を通して, 日本国憲法が国民生活に果た 
す役割を考えるといった学習をすることが大切である。 具体的には, 「自分が住 
みたいところに住む」 「自由に職業を選ぶ」 ということが,日本国憲法で保障さ 
れていることを調べ,それらについて考え,表現することが考えられる。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
イ公共施設の役割と制度 
(ア) 公共施設の役割に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
ア 地域における公共施設や公共物の役割とその必要性を理解するこ 
と。 
イ 地域における公共施設や公共物の利用の仕方を調べ,適切な活用 
を考え,表現すること。 
(イ) 制度に関わる学習活動を通して,次の事項を身に付けることができる 
よう指導する。 
ア 生活に関係の深い制度について理解すること。 
イ 生活に関係の深い制度について調べ, その活用を考え、表現する 
89 
こと。 
2段階は,1段階で学習した公共施設や公共物についての理解を深め, 地域社 
会における役割や必要性について考え, 国民生活を支える重要な機能があること 
を表現できるよう指導する。 
また,生活に関係の深い制度について理解し,現在や将来の生活においてそれ 
らの制度を活用することで、 自分の生活が快適になったり,社会全体が円滑に営 
まれたりすることにつながるということを考え,表現できるよう指導する。 
(イ)のアの 「生活に関係の深い制度」とは,自分たちの社会生活に関係する制 
度のことである。 例えば, 選挙、租税,年金、保険, 福祉に関する制度などが挙 
げられる。 
租税に関する制度では、税金が国や地方公共団体によって行われている施策に 
使われていることを知ることなどを具体的に取り上げることが考えられる。例え 
ば,健康や生活を守ること, 道路や住宅などの整備,教育や科学技術の振興など 
にあてられ、自分たちの生活や国民生活の向上と安定のために重要な役割を果た 
していることを理解できるようにする必要がある 
年金については,国民年金や厚生年金などに加え, 障害年金の仕組みや手続き 
などについても理解を深め, 自分の生活との関連について考えられるようにす 
る。 
さらに,療育手帳や身体障害者手帳等を活用して援助を受けたり,福祉サービ 
スを利用したりすることなど, 生活の中での福祉制度の活用についても取り上げ 
ながら理解を深めていくことが大切である。 
これらの生活に関係の深い制度を理解し活用することで,快適な社会生活につ 
ながることを指導することが大切である。 
その際には,「ア 社会参加ときまり」と関連付けて指導することが大切であ 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
る。 
90 
ウ我が国の国土の自然環境と国民生活 
(ア) 我が国の国土の自然環境と国民生活との関連に関わる学習活動を通 
して、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 自然災害から国土を保全し国民生活を守るために国や県などが 
様々な対策や事業を進めていることを理解すること。 
イ 国土の環境保全について, 自分たちにできることなどを考え,表 
現すること。 
2段階は,1段階の学習を踏まえ,アとイを関連付けて指導する。 例えば,災 
害の種類や発生の位置や時期,防災対策などに着目して,地図帳や各種の資料で 
調べ,まとめ, 国土の環境保全について、自分たちにできることなどを考え, 表 
現することを通して,自然災害から国土を保全し国民生活を守るために国や県な 
どが様々な対策や事業を進めていることを理解できるようにすることである。 
(ア)のアの「自然災害から国土を保全し国民生活を守るために国や県などが 
様々な対策や事業を進めていることを理解する」とは,国や県などは,砂防ダム 
や堤防,防潮堤の建設,津波避難場所の整備, ハザードマップの作成など, 自然 
災害の種類や国土の地形や気候に応じた対策や事業を進めていることなどを基 
国土の自然災害への対策や事業について理解することである。 
にっ 
(ア)のイの指導に当たっては,国民の一人として,国土の自然環境,国民の健 
康や生活環境の維持・改善に配慮した行動が求められるなど国民一人一人の協力 
の必要性に気付くようにすることが大切である。 その際,一度破壊された環境を 
取り戻すためには長い時間と多くの人の努力や協力が必要であることに気付くよ 
うにするともに,例えば,自分たちには何ができるかなどと,自分たちに協力で 
きることを考えたり,表現したりして、国土の環境保全への関心を高めるように 
配慮することが大切である。 
エ 産業と生活 
(ア) 我が国の工業生産に関わる学習活動を通して、次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する。 
& 我が国では様々な工業生産が行われていることや,国土には工業 
の盛んな地域が広がっていること及び工業製品は国民生活の向上に 
重要な役割を果たしていることを理解すること。 
イ 工業生産に関わる人々は,消費者の需要や社会の変化に対応し、 1 
優れた製品を生産するよう様々な工夫や努力をして,工業生産を支 
えていることを理解すること。 
ウ工業の種類, 工業の盛んな地域の分布, 工業製品の改良などに着 
目して,工業生産の概要を捉え, 工業生産が国民生活に果たす役割 
を考え,表現すること。 
エ 製造の工程, 工場相互の協力関係,優れた技術などに着目して, 
工業生産に関わる人々の工夫や努力を捉え,その働きを考え,表現 
すること。 
(イ) 我が国の産業と情報との関わりに関わる学習活動を通して,次の事項 
を身に付けることができるよう指導する。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
91 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ア 大量の情報や情報通信技術の活用は様々な産業を発展させ,国民 
生活を向上させていることを理解すること。 
イ 情報の種類, 情報の活用の仕方などに着目して,産業における情 
報活用の現状を捉え,情報を生かして発展する産業が国民生活に果 
たす役割を考え, 表現すること。 
2段階は,我が国の工業生産の概要と人々の努力,国民生活と工業生産のつな 
がりを指導する。また,情報や情報通信技術の活用と産業や国民生活の向上につ 
いて指導する。 
(ア)の「我が国の工業生産」とは,我が国における工場での生産活動であり, 
原材料を加工しその形や性質を変えたり,部品を組み立てたりして生活や産業に 
役立つ製品を作り出している工業を指している。 
(ア)のアの「我が国では様々な工業生産が行われていること」を理解すること 
とは,自分たちの身の回りには様々な工業製品があること, 我が国では様々な種 
類の工業生産が行われていることなどを基に, 我が国の工業生産の概要について 
理解することである。 
「工業製品は国民生活の向上に重要な役割を果たしていることを理解する」と 
は,工業製品の改良と国民生活の向上とは深い関わりがあること,工業製品は国 
民生活はもとより,農業や水産業, 工業などの中で使われていることなどを基 
に,我が国の工業生産の役割について理解することである。 
(ア)のイの 「工業生産に関わる人々は,消費者の需要や社会の変化に対応し, 
優れた製品を生産するよう様々な工夫や努力をして,工業生産を支えていること 
を理解する」とは,工場で働く人々は優れた製品を生産するために様々な工夫や 
協力をしていること,工業生産には様々な工場が関連していること,我が国の工 
業生産は優れた技術を生かして消費者の需要や社会の発展に応える研究開発など 
の努力を行っていることなどを基に,工業生産に関わる人々の工夫や努力につい 
て理解することである。 
例えば,自動車産業に着目して,部品製造と組み立て工場との関係や、産業用 
ロボットの活用などを取り上げながら, 工業生産の方法や技術革新などについて 
指導することが考えられる。 
(ア)のウの「工業の種類, 工業の盛んな地域の分布,工業製品の改良などに着 
目して,各種の工業生産の概要を捉え,工業生産が国民生活に果たす役割を考 
え,表現する」とは,社会的事象の見方・考え方を働かせ,工業生産の概要につ 
いて,例えば, 日本はどのような工業が盛んか, 工業の盛んな地域はどのように 
広がっているか,工業製品はどのように改良されてきたかなどの問いを設けて調 
べたり,工業製品と国民生活を関連付けて考えたりして,調べたことや考えたこ 
92 
とを表現することである。 
(ア) のエの「製造の工程,工場相互の協力関係, 優れた技術などに着目して, 
工業生産に関わる人々の工夫や努力を捉え,その働きを考え,表現する」とは, 
社会的事象の見方・考え方を働かせ,工業生産に関わる人々の工夫や努力につい 
て,例えば,工業製品はどのようにしてつくられているか,工場はどのように関 
連し合っているか,どのような技術を生かして生産しているかなどの問いを設け 
て調べたり,工業生産と国民生活を関連付けて考えたりして、 調べたことや考え 
たことを表現することである。 
(イ)の「我が国の産業と情報との関わり」とは,放送,新聞などの産業が多種 
多様な情報を収集・選択・加工して提供していることや, 販売,運輸,観光,医 
療,福祉などに関わる産業が,販売情報や交通情報等の大量の情報やインターネ 
ットなどで情報を瞬時に伝える情報通信技術などを活用していることを指してい 
る。 
(イ) のアの「大量の情報や情報通信技術の活用は様々な産業を発展させ,国民 
生活を向上させていることを理解する」 とは,多様で大量の情報を情報通信技術 
で瞬時に収集・発信し,それらを活用することで産業が変化し発展しているこ 
と,国民がコンピュータや携帯電話などの情報通信機器を利用することにより, 
いつでも、どこでも様々なサービスを享受でき, 生活が向上していることなどを 
基に,情報や情報通信技術を活用する産業の役割について理解することである。 
その際,高度に情報化した社会においては,自他の個人情報の保護や適切な扱い 
が必要であることなどに触れることが大切である。 
(イ)のイの 「情報の種類,情報の活用の仕方などに着目して,産業における情 
報活用の現状を捉え,情報を生かして発展する産業が国民生活に果たす役割を考 
え,表現する」とは,社会的事象の見方・考え方を働かせ,産業における情報活 
用の現状について,例えば,その産業ではどのような情報を集めているか, 情報 
をどのように活用しているかなどの問いを設けて調べたり,情報を活用した産業 
の変化や発展と国民生活を関連付けて考えたりして、 調べたことや考えたことを 
表現することである。 
実際の指導に当たっては,インターネットや様々なメディアなどを具体的に取 
り上げ,そこから得られる様々な情報の活用により, 生活がどのように向上する 
かについて考えるなど, 自分の生活との関わりについて考えることが大切であ 
る。例えば,インターネットを活用した商品の購入や, ICカードでの交通機関 
の利用などから生活の変化等を取り上げることが考えられる。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
93 
オ我が国の国土の様子と国民生活, 歴史 
(ア) 我が国の国土の様子と国民生活に関わる学習活動を通して、次の事項 
を身に付けることができるよう指導する。 
ア 世界における我が国の国土の位置,国土の構成,領土の範囲など 
を大まかに理解すること。 
イ 世界の大陸と主な海洋, 主な国の位置, 海洋に囲まれ多数の島か 
らなる国土の構成などに着目して,我が国の国土の様子を捉え,そ 
の特色を考え,表現すること。 
(イ) 我が国の歴史上の主な事象に関わる学習活動を通して、次の事項を身 
に付けることができるよう指導する。 
ア 我が国の歴史上の主な事象を手掛かりに、世の中の様子の変化を 
理解するとともに,関連する先人の業績,優れた文化遺産を理解す 
ること。 
イ 世の中の様子, 人物の働きや代表的な文化遺産などに着目して, 
我が国の歴史上の主な事象を捉え、世の中の様子の変化を考え,表 
現すること。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
2段階は,我が国の国土の様子や世の中の変化について考えられるように指導 
する。 
(ア)のアの「世界における我が国の国土の位置, 国土の構成,領土の範囲など 
を大まかに理解する」とは,世界の大陸と主な海洋の位置や広がりと主な国の位 
置,それらと我が国との位置関係,我が国の国土を構成する主な島の名称と位 
置,我が国の北端,南端,東端,西端の島などを含めた6,800以上の島を含む我 
が国の領土の範囲などを基に,我が国の国土の概要や特色について理解すること 
である。 
(ア)のイの 「世界の大陸と主な海洋, 主な国の位置, 海洋に囲まれ多数の島か 
らなる国土の構成などに着目して,我が国の国土の様子を捉え,その特色を考 
え表現する」とは,社会的事象の見方・考え方を働かせ,我が国の国土の様子 
について,例えば,我が国は世界のどこに位置しているか, 国土はどのような 
島々から成り立っているか,我が国の領土はどの範囲かなどの問いを設けて調べ 
たり,調べたことを総合して我が国の国土の特色を考えたりして, 調べたことや 
考えたことを表現することである。 
(イ)のアの「世の中の様子の変化を理解する」とは,ある時代の歴史的事象を 
基に,他の時代や現代とを比較し,どのように人々の生活などが変化をしている 
かを理解することである。 
94 
(イ)のイの「世の中の様子, 人物の働きや代表的な文化遺産などに着目して, 
我が国の歴史上の主な事象を捉え, 世の中の様子の変化を考え,表現する」と 
は,社会的事象の見方・考え方を働かせ,我が国の歴史上の主な事象について, 
例えば、世の中の様子,人物の働きや代表的な文化遺産などに関する問いを設け 
て調べたり,世の中の様子を考えたりして,調べたことや考えたことを表現する 
ことである。 
カ 外国の様子 
(ア) グローバル化する世界と日本の役割に関わる学習活動を通して,次の 
事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 我が国は,平和な世界の実現のために国際連合の一員として重要 
な役割を果たしたり、諸外国の発展のために援助や協力を行ったり 
していることを理解すること。 
イ 地球規模で発生している課題の解決に向けた連携・協力などに着 
目して,国際社会において我が国が果たしている役割を考え, 表現 
すること。 
2段階は,世界の中で日本が果たしている役割について考えられるように指導 
する。 
(ア)のアの 「我が国は、平和な世界の実現のために国際連合の一員として重要 
な役割を果たしたり,諸外国の発展のために援助や協力を行ったりしていること 
を理解する」とは,国際連合は,平和な国際社会の実現のための大きな役割を果 
たしていること,我が国は,国際連合の一員としてユニセフやユネスコの活動に 
協力していることなど, 平和な国際社会の実現のために大きな役割を果たしてい 
ることや,我が国が教育や医学, 農業などの分野で諸外国の発展に貢献している 
こと,今後も国際社会の平和と発展のために果たさなければならない責任と義務 
があることなどを基に,グローバル化する国際社会における我が国の役割につい 
て理解することである。 
(ア)のイの 「国際社会において我が国が果たしている役割を考え,表現する」 
とは,例えば,地球規模で発生している課題の解決策と我が国の国際協力の様子 
を関連付けて,我が国が国際社会において果たしている役割を考え,表現するこ 
とである。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
95 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて、生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
るようにすること。 その際, 生活に即した具体的で分かりやすい内 
容を取り上げ,社会的事象の見方・考え方を働かせ、事象の特色や 
意味などを考え,説明したり表現したりするなど,自ら意欲的に取 
り組むことのできる活動の充実を図ること。 
イ 各教科等との関連を図り,指導の効果を高めるようにするととも 
に,中学部の社会科の学習との関連を踏まえて,系統的,発展的に 
指導できるようにすること。 
ウコンピュータや情報通信ネットワークなどを活用して,情報の収 
集やまとめなどを行うようにすること。 
アの事項は,社会科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし, 社会科の特質に応じて,効果 
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 生徒にとって政治や社会が一層身近な 
ものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し,これか 
らの時代に求められる資質・能力を身に付け, 生涯にわたって能動的に学び続け 
ることができるようにするためには,これまでの学校教育の蓄積も生かしなが 
ら,学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが求められてい 
かん 
指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」 が習得されること, (2) 「思考力,判 
断力、表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力, 人間性等」を涵養す 
ることが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまりを見通しなが 
ら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要 
である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。 単元など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自 
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考え 
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくりだ 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
る。 
96 
すために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか,と 
いった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実態に応 
じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり,単 
元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる「知識及び技能」の習得 
に課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主体性を引き出す 
などの工夫を重ね、確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり、 特に 
「深い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・ 
考え方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見 
方・考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
て、 
これらのことを踏まえて, 社会科の指導計画を作成するに当たり,次の事項に 
配慮するようにする。 
主体的な学びの実現については,生徒が社会的事象から学習問題を見いだし, 
その解決への見通しをもって取り組むようにすることが求められる。 そのために 
は、学習対象に対する関心を高め問題意識をもつようにするとともに,予想した 
り学習計画を立てたりして, 追究・解決方法を検討すること,また,学習したこ 
とを振り返り、学習成果を吟味したり新たな問いを見いだしたりすること,さら 
に,学んだことを基に自らの生活を見つめたり社会参加に向けて生かしたりする 
ことが必要である。 
対話的な学びの実現については,学習過程を通じた様々な場面で生徒相互の話 
合いや討論などの活動を一層充実させることが求められる。 また,実社会で働く 
人々から話を聞いたりする活動についても今後一層の充実が求められる。 
「社会的事象の見方・考え方」は,社会的事象の特色や相互の関連,意味を考 
えたり,社会に見られる課題を把握して,その解決に向けて社会への関わり方を 
選択・判断したりする際の「視点や方法(考え方)」である。 位置や空間的な広 
がり,時期や時間の経過、 事象や人々の相互の関係などに着目するほかにも、視 
点は多様にあることに留意することが必要である。 
生徒が社会的事象の見方・考え方を働かせ,調べ考え表現する授業を実現する 
ためには,教師の教材研究に基づく学習問題の設定や発問の構成、地図や年表, 
統計など各種資料の選定や効果的な活用, 学んだ事象相互の関係を整理する活動 
などを工夫することが大切である。 
イの「系統的・発展的に指導できるようにする」とは,社会科と各教科等との 
関連を考慮して適切に指導し,学習したことが一層密接に結び付くようにするこ 
とである。例えば,自然災害について学習する際には,より指導の効果を高める 
ことができるよう,理科の「B地球・自然」の学習と関連させることなどが考え 
第4節 各学科に共通 する各教科 
97 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
られる。 
指導計画の作成に当たっては,社会参加のためにどのような力を身に付けさせ 
たいかを明確にし,生徒の資質・能力の育成に必要な内容を,各教科等の特質に 
応じて教科相互の関連を図り,単元など内容や時間のまとまりを見通して,組織 
的に配列することが大切である。また,各段階の内容については,学校ごとに創 
意工夫を加え, 生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等並びに学校や地 
域の実態に応じて,系統的・発展的な指導が進められるよう指導内容を具体的に 
組織,配列する必要がある。 
ウの「コンピュータや情報通信ネットワークなどを活用して,情報の収集やま 
とめなどを行う」とは,生徒のもてる力を引き出すために, 紙媒体や具体物だけ 
でなく,映像や画像,地図などを活用したり,インターネットを活用したりし 
て,実際的で具体的な活動を通して調べ学習や多様な他者との交流を行うことで 
ある。様々な学習上の困難に対し, コンピュータや情報通信ネットワークなどを 
活用することで,学習意欲を引き出したり, 注意や集中を高めたりと, 機器の使 
用により, 主体的に活動できるような設定が必要である。 その際, 障害特性を踏 
まえて活用することが大切である。 
指導計画の作成に当たっては, 生徒が課題解決のために目的意識をもってコン 
ピュータや情報通信ネットワークを利用するような学習を設定すること,生徒一 
人一人が自分の課題に応じてコンピュータを活用できるような環境と時間の確 
保,効果的に活用するための場面や活動を想定することなどが大切である。 
(2) 内容の取扱いについての配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア 各学校においては,地域の実態を生かして,生徒が興味・関心をも 
って学習に取り組めるようにするとともに,観察や見学、聞き取りな 
どの調査活動を含む具体的な体験を伴う学習を通し, 自分の生活と結 
び付けて考えたことをまとめることで将来の社会生活に生かせるよう 
にすること。 
アの「観察や見学、聞き取りなどの調査活動を含む具体的な体験を伴う学習」 
では,知的障害のある生徒の特性として,学習によって得た知識や技能が断片的 
になりやすく、実際の生活の場で応用されにくいことから, 実際的・具体的な内 
容の指導が必要である。 したがって, 実際に観察したり, 見学へ行ったり,人に 
会って話を聞くなど,具体的な体験を通して興味・関心を高め,活動から得られ 
98 
た具体的な情報をまとめることにより,深い理解につなげるようにすることであ 
る。その際,位置や空間的な広がりの視点や時期や時間の経過の視点, 事象や 
人々の相互関係の視点から,それぞれの問いを設定して, 社会的事象について調 それぞれの問いを設定して,社会的事象について調 
べて,その様子や現状などを捉えることが大切である。 また,学習内容・活動に 
応じた振り返りの場面を設定し, 生徒が伝えたいことを主体的に表現できるよう 
促すとともに,得た知識を自分の生活に結び付けて考えられるようにすることも 
大切である。 
イ 2の内容については、次の事項について配慮するものとする。 
(ア)日本国憲法が基本的人権の尊重,国民主権及び平和主義を基本的原則 
としていることについて触れること。 
(イ) 情報を適切に調べまとめる技能が身に付くよう,地図帳や地球儀,各 
種の資料で調べ,まとめる活動を取り入れること。 
(ウ)アについては, 身近な生活の中でのきまりから日本国憲法まで幅広く 
取り上げ, 秩序ある社会生活を保つためには,それらを遵守すること 
が大切であることに気付くようにするとともに,主体的に社会参加す 
るための基礎的な力を養うこと。 
(エ)イについては,選挙などの国民の政治参加の方法や意味についても取 
り上げること。 また, 地域の公共施設について,その地域にある意味 
や,それらの利用がよりよい社会生活を送ることにつながることなど 
を考えることができるようにすること。 
(オ)ウについては,我が国の豊かな自然環境が国民生活に多くの恩恵を与 えている一方で,地震災害, 津波災害, 風水害, 火山災害, 雪害など 
の自然災害と,大気の汚染,水質の汚濁などの公害を取り上げ,自然 
災害や生活環境に関心をもち, 日常生活の中で必要な注意事項を考え 
ることにより, 環境保全のためには国民一人一人の協力が必要である 
ことに気付くようにすること。 
(カ)エの (ア) の 「食料生産」,「工業生産」については,食料生産や工業の 
盛んな地域の具体的事例を通して調べることとし、稲作のほか,野菜, 
果物,畜産物, 水産物などの中から,また,金属工業,機械工業,化 
学工業,食料品工業などの中から,それぞれ一つを取り上げること。 
また,消費者や生産者の立場などから多角的に考えて,これからの産 
業の発展について自分の考えをまとめることができるようにすること。 
(キ)2段階のオの (ア)のアの「領土の範囲」については,竹島や北方領 
土,尖閣諸島が我が国の固有の領土であることに触れること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
99 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
(ク)カについては,我が国や諸外国には国旗があることを理解し,それを 
尊重する態度を養うようにすること。 
(ケ) 社会的事象については,生徒の考えが深まるよう様々な見解を提示す 
るよう配慮し,多様な見解のある事柄, 未確定な事柄を取り上げる場 
合には,有益適切な教材に基づいて指導するとともに,特定の事柄を 
強調し過ぎたり,一面的な見解を十分な配慮なく取り上げたりするな 
どの偏った取扱いにより, 生徒が多角的に考えたり,事実を客観的に 
捉え,公正に判断したりすることを妨げることのないよう留意するこ 
と。 
イは,2の内容の各項目について,配慮事項を示している。 
イの (ア)は,日本国憲法が基本的人権の尊重,国民主権及び平和主義を基本的 
原則としていることについて,関連する条文などを根拠に調べることが大切であ 
る。さらに,このようにして調べたことを手掛かりに,我が国の民主政治を捉え 
ることができるようにすることが大切である。 
イの(イ)は,「情報を適切に調べまとめる技能」とは,我が国の国土や産業な 
どに関する情報を地図帳や地球儀, 統計などの各種の基礎的資料を通して適切に 
集めて,読み取り,まとめる技能や、我が国の政治や歴史, グローバル化する国 
際社会における我が国の役割などに関する情報を,地図帳や地球儀,統計や年表 
などの各種の基礎的資料を通して適切に集めて, 読み取り, まとめる技能を示し 
ている。これらの技能が身に付くよう, 必要な情報を収集したり, 収集した情報 
を読み取ったり,読み取った情報を分類・整理してまとめたりする学習活動を構 
成することが大切である。 その際, 情報を収集する手段や情報の内容, 資料の特 
性等に応じて,繰り返し生徒が身に付けるように指導することが大切である。 
なお,「適切に」とは,情報の出典や作成時期, 作成者を確かめたり,聴き取 
り調査やコンピュータなど集める手段の特性に留意したりして情報を集めるこ 
と、資料の特性に留意して情報を読み取ること, 必要な情報を整理して白地図や 
年表,図表などに効果的にまとめることなどを指している。 
具体的には,例えば,地図帳や地球儀などを用いて,我が国の各地域の名称や 
外国の名称,位置, 形状を調べたり, 写真や立体模型,統計資料などを用いたり 
して,社会的事象の概要や傾向, 変化, 特徴などの情報を集め、白地図や図表な 
どに整理してまとめることなどを学習活動として取り入れることが考えられる。 
イの (ゥ) は,小学部生活科の「ケ きまり」や中学部社会科の「ア 社会参加 
ときまり」で取り上げた身近な生活の中でのきまりやきまりの意義を想起し,社 
会の中で法やきまりを遵守することが、秩序ある円滑な社会生活を送るために必 
要であることを具体的に指導することが大切である。 
100 
イの(x)は,公職選挙法の改正に伴い, 18歳から選挙権を行使できることを 
踏まえ,選挙は国民の代表者を選出する大切な仕組みであること,国民は代表者 
を選出するため, 選挙権を行使する必要があること,自身の考えで投票をしてよ 
いことなど具体的に指導することが大切である。 
また,公共施設について,市役所や公共職業安定所などが地域にある意味や, 
その適切な活用について考えるように指導することが大切である。 
イの(オ)は,自然災害について, 我が国で過去に発生した地震災害, 津波災 
害,風水害,火山災害, 雪害などの自然災害を国土の自然条件と関連付けて取り 
上げて指導することを示している。 なお, 風水害とは,豪雨、洪水,高潮,崖崩 
れや土石流などによる土砂災害,突風や竜巻などによる災害を指している。 
また,環境基本法では,公害として,大気の汚染,水質の汚濁,騒音,振動, 
地盤の沈下及び悪臭が挙げられている。 事例の選択に当たっては,例えば,生活 
様式の変化や都市化の進展などがもたらした都市・生活型の公害,産業がもたら 
した公害などが考えられる。 
ここでは,国民の一人として,国土の自然環境,国民の健康や生活環境の維 
持・改善に配慮した行動が求められるなど国民一人一人の協力の必要性に気付く 
ようにすることが大切である。 その際, 一度破壊された環境を取り戻すためには 
長い時間と多くの人の努力や協力が必要であることに気付くようにするともに, 
例えば,自分たちには何ができるかなどと, 自分たちに協力できることを考えた 
り選択・判断したりして,国土の環境保全への関心を高めるように配慮すること 
が大切である。 
イの(カ)の「食料生産」については,食料生産の盛んな地域の具体的事例を通 
して調べるようにする。 その際, 国民の主食を確保する上で重要な役割を果たし 
ている「稲作」については必ず取り上げる。 また, 国民の食生活と関わりの深い 
「野菜,果物,畜産物, 水産物など」 については,それらの中から一つを選択し 「野菜,果物,畜産物,水産物など」については, 
て取り上げるようにする。 「工業生産」については,工業の盛んな地域の具体的 
事例を通して調べるようにする。具体的事例については,「金属工業,機械工 
業,化学工業,食料品工業など」 の中から一つを選択して取り上げるようにす 
る。 
ここでは,学習したことを基に, 生産性や品質を高める工夫を消費者や生産者 
の立場に立って多角的に考え,これからの農業や水産業における食料生産の発展 
に向けて自分の考えをまとめることができるよう指導することが大切である。ま 
た。消費者や生産者の立場、人々の安全, 環境,価格,利便性, バリアフリーな 
どに対する願いが工業生産により実現されることや、優れた技術やその向上が我 
が国の工業をより発展させること, 工業生産を通した我が国と外国との関わり方 
など,我が国の工業の発展について自分の考えをまとめることが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
101 
イの(キ)は,「領土の範囲」 について指導する際の配慮事項を示したものであ 
しこたん 
くな 
る。 
領土の範囲について指導する際には,竹島や北方領土 (歯舞群島,色丹島,国 
はぼまい 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
しり 
えとろふ 
後島,択捉島), 尖閣諸島は一度も他の国の領土になったことがない領土という 
意味で我が国の固有の領土であることなどに触れて説明することが大切である。 
また,竹島や北方領土の問題については,我が国の固有の領土であるが現在大 
韓民国やロシア連邦によって不法に占拠されていることや, 我が国は竹島につい 
て大韓民国に対し繰り返し抗議を行っていること, 北方領土についてロシア連邦 
にその返還を求めていることなどについて触れるようにする。 
さらに,尖閣諸島については,我が国が現に有効に支配する固有の領土であ 
り,領土問題は存在しないことに触れるようにする。 
その際,これら我が国の立場は,歴史的にも国際法上も正当であることを踏ま 
えて指導するようにする。 
イの(ク)は,「カ 外国の様子」の学習においては,国旗について関連して指 
導するようにすることを示している。 
国旗の指導については,国際社会においては,国旗が重んじられていることに 
気付かせるとともに,これを尊重する態度を養うことが大切である。 また, 諸外 
国の国旗についても同様にこれを尊重する態度を養い,国際社会に生きる日本人 
としての自覚と資質を育成することが大切である。 
イの(ケ)は,各段階の指導において,社会的事象について多面的に考えたり, 
事実を客観的に捉え,公正に判断したりすることのできる生徒の育成を目指す際 
の留意点を示したものである。 
社会科が学習の対象にしている社会的事象の捉え方は,それを捉える観点や立 
場によって異なることから,これらについて,一面的な見解を十分な配慮なく取 
り上げた場合,ともすると恣意的な考えや判断に陥る恐れがある。 
とりわけ, 「多様な見解のある事柄, 未確定な事柄」 については,一つの意見 
が絶対的に正しく、他の意見は誤りであると断定することは困難であり,社会科 
では学習問題の解決に向けて、一つの結論を出すこと以上に話合いの過程が大切 
であることを踏まえ, 取り上げる教材が一方的であったり一面的であったりする 
ことのないよう留意して指導することにより, 生徒が多角的に考えたり、事実を 
客観的に捉え, 公正に判断したりできるようにすることが必要である。 
また,「有益適切な教材」 である資料などに基づいて多角的に考えることを重 
視して,そのよりどころとなる資料に関しては,その資料の出典や用途、作成の 
経緯等を含め,十分に吟味した上で使用することが必要である。 
このことに関して,平成27年3月4日付け初等中等教育局長通知 「学校にお 
ける補助教材の適切な取扱いについて」(26文科初第1257号)に記されているよ 
102 
うに,諸資料を補助教材として使用することを検討する際には,その内容及び取 
扱いに関して, 
1 教育基本法,学校教育法,学習指導要領等の趣旨に従っていること 
(2) その使用される学年の児童生徒の心身の発達の段階に即していること 
3 多様な見方や考え方のできる事柄, 未確定な事柄を取り上げる場合には, 
特定の事柄を強調し過ぎたり,一面的な見解を十分な配慮なく取り上げたり 
するなど,特定の見方や考え方に偏った取扱いとならないこと, 
に十分留意することが必要である。 
この通知の趣旨を踏まえ, 各段階の指導においては,生徒の障害の状態や特性 
及び心身の発達の段階等を考慮して,社会的事象を公正に判断できるよう配慮す 
ることが大切である。 社会的事象を公正に判断するとは,決して独りよがりの判 
断ではなく,社会的事象の意味について,複数の立場や意見を踏まえて多角的に 
考え,総合的に理解した上で判断することである。 
これらのことに配慮して,「社会に主体的に関わろうとする態度や,よりよい 
社会を考え学習したことを社会生活に生かそうとする態度を養うとともに, 多角 
的な思考や理解を通して, 地域社会に対する誇りと愛情, 地域社会の一員として 
の自覚,我が国の国土と歴史に対する愛情,我が国の将来を担う国民としての自 
覚,世界の国々の人々と共に生きていくことの大切さについての自覚などを養 
う」ことをねらう社会科の目標が実現できるようにすることが大切である。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
103