第7 保健体育 
1 保健体育科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
従前の「適切な運動の経験や健康・安全についての理解を通して、心身の調和 
的発達を図り,明るく豊かな生活を営む態度と習慣を育てる」から高等学校保健 
体育科の目標との連続性を踏まえて,体育や保健の見方・考え方を働かせて,課 
題を発見し,合理的・計画的な解決に向けた主体的・協働的な学習過程を通し 
て,心と体を一体として捉え, 生涯にわたって心身の健康の保持増進や豊かなス 
ポーツライフを継続するための資質・能力を 「知識及び技能」, 「思考力,判断 
力,表現力等」, 「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱で整理し, 目標として 
示した。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前二つの段階において「いろいろな運動」,「きまり」, 「保健」の三 
つの観点で構成していたが, 今回の改訂では,高等学校保健体育科の内容との連 
続性を踏まえて、体育分野として「体育理論」を含む8領域, 保健分野を1領域 
で示した。 
1段階及び2段階 
A 体つくり運動 
B 器械運動 
C 陸上競技 
D 水泳 
E 球技 
F 武道 
G 
ダンス 
H 体育理論 
I 保健 
「武道」,「体育理論」,「保健」も含めて各領域とも、全て取り扱うものとして 
示していることに留意が必要である。 また, 高等学校保健体育科の内容と同様 
に,各領域において育成を目指す資質・能力を明確にする観点から,「知識及び 
技能」,「思考力、判断力、表現力等」, 「学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱 
で示している。 
(3)指導計画の作成と内容の取扱いの要点 
指導計画の作成については,保健体育科において育成を目指す資質・能力を育 
むため,主体的・対話的で深い学びの視点からの授業改善を図るようにすること 
など2項目を示している。 
内容の取扱いについては,学校や地域の状況や生徒の障害の状態等に応じた指 
導の工夫,運動を苦手と感じている等の生徒への指導の工夫, コンピュータや情 
報通信ネットワークなどの情報手段の積極的な活用, オリンピック・パラリンピ 
ックなどの国際大会の意義等に触れることなどの12項目を示している。 
2 保健体育科の目標 
(1) 保健体育科の目標 
1 目標 
体育や保健の見方・考え方を働かせ,課題を発見し、合理的・計画的 
な解決に向けた主体的・協働的な学習過程を通して,心と体を一体とし 
て捉え,生涯にわたって心身の健康を保持増進し,豊かなスポーツライ 
フを継続するための資質・能力を次のとおり育成することを目指す。 
(1)各種の運動の特性に応じた技能等並びに個人生活及び社会生活にお 
ける健康・安全についての理解を深めるとともに,目的に応じた技能 
を身に付けるようにする。 
(2)各種の運動や健康・安全についての自他や社会の課題を発見し,そ 
の解決に向けて仲間と思考し判断するとともに,目的や状況に応じて 
他者に伝える力を養う。 
(3)生涯にわたって継続して運動に親しむことや、健康の保持増進と体 
力の向上を目指し, 明るく豊かで活力ある生活を営む態度を養う。 
この目標は,「知識及び技能」,「思考力,判断力、表現力等」, 「学びに向かう 
力,人間性等」を育成することを目指すとともに, 生涯にわたって心身の健康を 
保持増進し,豊かなスポーツライフを継続することを目指すことを示している。 
この目標を達成するためには,運動する子供とそうでない子供の二極化傾向が 
見られること, 健康課題を発見し主体的に課題解決に取り組む学習が不十分であ 
り,社会の変化に伴う新たな健康課題に対応した教育が必要であるという指摘を 
踏まえ,学習したことを実生活や実社会に生かし, 豊かなスポーツライフを継続 
することができるよう, 小学校及び小学部, 中学校及び中学部,高等部を通じて 
系統性のある指導を行うことや体育と保健を一層関連させて指導することが重要 
である。 
目標に示されている各部分を解説すると次のとおりである。 
「体育や保健の見方・考え方」 の 「体育の見方・考え方」とは,生涯にわたる 
豊かなスポーツライフを実現する観点を踏まえ, 「運動やスポーツを,その価値 
第4節 各学科に共通 する各教科 
57 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
や特性に着目して、楽しさや喜びとともに体力の向上に果たす役割の視点から捉 
え,自己の適性等に応じた 『する・みる・支える・知る』 の多様な関わり方と関 
連付けること」としている。 
「保健の見方・考え方」とは,疾病や傷害を防止するとともに, 生活の質や生 
きがいを重視した健康に関する観点を踏まえ, 「個人及び社会生活における課題 
や情報を,健康や安全に関する原則や概念に着目して捉え,疾病等のリスクの軽 
減や生活の質の向上、健康を支える環境づくりと関連付けること」としている。 
保健体育科においては,見方・考え方を働かせることができるようになる学習 
過程を工夫することにより, 「生涯にわたって心身の健康を保持増進し,豊かな 
スポーツライフを継続するための資質・能力」の育成につなげようとするもので 
ある。 
「課題を発見し,合理的・計画的な解決に向けた主体的・協働的な学習過程」 
とは,体育分野においては,各領域特有の特性や魅力に応じた課題や生涯にわた 
って豊かなスポーツライフを継続するための課題等を発見し、運動に関わる一般 
原則や運動に伴う事故の防止等の科学的な知識や技能及びスポーツライフをより 
豊かにするための知識や技能を活用して, 計画を立て,実践し, 評価するといっ 
た課題解決の過程などを活用して、自らの学習活動を振り返りつつ, 仲間ととも 
に課題を解決し,次の学びにつなげられるようにするといった学習の過程を示し 
ている。 
保健分野においては,個人生活及び社会生活における健康・安全の内容から自 
他や社会の課題を発見し,健康情報や知識を吟味し、活用して多様な解決方法を 
考えるとともに,これらの中から,適切な方法を選択・決定し, 個人生活及び社 
会生活に活用したりすることを示している。 
「心と体を一体として捉え」とは,生徒の心身ともに健全な発達を促すために 
は心と体を一体として捉えた指導が重要であることから,引き続き強調したもの 
である。すなわち,心と体の発達の状態を踏まえて,運動による心と体への効果 
や健康,特に心の健康が運動と密接に関連していることなどを理解することの大 
切さを示したものである。 
「生涯にわたって心身の健康を保持増進し」 とは,保健を通して培う包括的な 
目標を示したものである。 現在及び将来の生活において, 自他の健康やそれを支 
える環境づくりに関心をもち,その大切さについての認識を深めるとともに,健 
康に関する課題に対して保健の知識及び技能等を習得, 活用して, 自他の健康の 
保持増進や回復を目指して的確に思考, 判断し,それらを表現することができる 
ような資質・能力を育成することを目指している。 ここには, 健康・安全につい 
て科学的に理解することを通して,心身の健康の保持増進に関する内容を単に記 
憶としてとどめることではなく,生徒が現在及び将来の生活において健康に関す 
58 
る課題に対して,科学的な思考と正しい判断の下に適切な意思決定・行動選択を 
行い,適切に実践していくための思考力、判断力、表現力等が含まれている。 
生涯にわたって 「豊かなスポーツライフを継続するための資質・能力」とは, 
それぞれの運動が有する特性や魅力に応じて,その楽しさや喜びを深く味わおう 
とすることに主体的に取り組む資質・能力を示している。 
これは,公正に取り組む, 互いに協力する,自己の責任を果たす,参画する, 
一人一人の違いを大切にしようとするなどへの意欲や健康・安全への態度,運動 
を合理的,計画的に実践するための知識や技能,及びそれらを運動実践に活用す 
るなどの思考力,判断力,表現力等をバランスよく育むことで,その基盤が培わ 
れるものである。これらの資質・能力を更に高め、学校の教育活動全体を通して 
取り組むことで,実生活,実社会の中などで卒業後においても,継続的なスポー 
ツライフを営むことを通して、明るく豊かで活力ある生活を営むことができるよ 
うにすることを目指したものである。 
(1) は「知識及び技能」であり,個別の事実的な知識のみを指すものではな 
く,それらが相互に関連付けられ,さらに, 社会の中で生きて働く知識となるも 
のも含んでいる。 
「各種の運動の特性に応じた技能等」とは、体つくり運動、器械運動,陸上競 
技,水泳,球技,武道, ダンス, 体育理論に示されている内容を指している。ま 
た, 「個人生活及び社会生活における健康・安全」 とは,保健の内容を指している。 
(2) は 「思考力、判断力、表現力等」であり,運動や健康などについての自他 
や社会の課題や豊かなスポーツライフを継続するための課題を発見し、解決に向 
けて思考し判断する力を養うとともに,学習したことを基に,解決の仕方や気付 
いたこと等について自他の考えたことを目的や状況に応じて他者に伝える力を養 
うことを目指したものである。 
「目的や状況に応じて他者に伝える力」とは,自他と考えた解決に向けた方法 
等を,問題に合わせて必要な情報や方法をまとめたり, 選んだりすることができ 
ることを指している。 
(3)は「学びに向かう力, 人間性等」であり, 運動や健康における競争や協働 
の経験を通して,公正, 協力,責任などの意欲を育てるとともに,健康・安全を 
確保し,運動に取り組み, 生涯にわたり継続して運動に親しむ態度を養うことを 
目指したものである。 
「明るく豊かで活力ある生活を営む態度」とは,生涯にわたる豊かなスポーツ 
ライフを実現するための資質・能力,健康で安全な生活を営むための資質・能力 
としての実践力及び健やかな心身を育てることによって,現在及び将来の生活を 
健康で活力に満ちた明るく豊かなものにすることである。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
59 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
3 各段階の目標及び内容 
各段階とも目標は,教科の目標を実現していくための具体的な指導目標を, 
「知識及び技能」,「思考力,判断力、表現力等」, 「学びに向かう力,人間性等」 
の三つの柱で示している。 
各段階に共通する内容を次に示す。 
A 体つくり運動 
体つくり運動は,自分や仲間の心と体に向き合って、体を動かす楽しさや心地 
よさを味わい,心と体をほぐしたり、体の動きを高める方法を学んだりすること 
ができる領域であり,体ほぐしの運動と体の動きを高める運動で構成される。 
体つくり運動の学習指導では,体を動かす楽しさや心地よさを味わい、体つく 
り運動の意義と行い方,体の動きを高める方法などを理解するとともに,目的に 
適した運動を身に付け, 組み合わせることができるようにする。 その際,自己の 
課題を発見し,合理的な解決に向けて運動の取り組み方を工夫するとともに,考 
えたことを他者に伝えることができるようにすることが大切である。 また, 体つ 
くり運動の学習に自主的に取り組み,仲間の学習を援助することや一人一人の違 
いに応じた動きなどを認めることなどに意欲をもち、健康や安全に気を配ること 
ができるようにすることが大切である。 
指導に当たっては,高等部段階では、生徒の身体が最も成長し体力も高まる時 
期なので,特に筋力の増加、持久力の養成を心掛けるとともに,実生活に役立て 
ることができるようにすることが大切である。 
B 器械運動 
器械運動は,器械の特性に応じて多くの 「技」 がある。 これらの技に挑戦し, 
その技ができる楽しさや喜びを味わうことのできる運動であり, 「マット運動」 
「鉄棒運動」「平均台運動」「跳び箱運動」が構成内容である。 
器械運動の学習指導では,技ができる楽しさや喜びを味わい、器械運動の特性 
や成り立ち、技の名称や行い方,その運動に関連して高まる体力などを理解する 
とともに,技がよりよくできるようにすることが課題となる。 その際, 技などの 
自己の課題を発見し,合理的な解決に向けて運動の取り組み方を工夫するととも 
に,考えたことを他者に伝えることができるようにすることが大切である。 ま 
た,集団で取り組み, 仲間とタイミングを合わせて演技する活動に取り組むこと 
も考えられる。 
指導に当たっては,器械運動の学習に自主的に取り組み,よい演技を認めるこ 
とや一人一人の違いに応じた課題や挑戦を認めることなどに意欲をもち,健康や 
安全に気を配ることができるようにすることが大切である。 
C 陸上競技 
陸上競技は,走る、跳ぶなどの運動で,記録の向上や競走(争)の楽しさや喜 
60 
びを味わうことのできる運動であり, 1段階では,短距離走・リレー, 長距離 
走, ハードル走 (障害物走), 走り幅跳び及び走り高跳び, 2段階では, 短距離 
走・リレー,長距離走,ハードル走, 走り幅跳び及び走り高跳びなどが構成内容 
である。 
陸上競技の学習指導では,各種目の技術の名称や行い方などを理解し,基本的 
な動きや効率のよい動きを身に付けることができるようにするために,各種目に 
おける動きなどの自己の課題を発見し,合理的な解決に向けて運動の取り組み方 
を工夫するとともに,考えたことを他者に伝えることができるようにすることが 
大切である。 
指導に当たっては,陸上競技の学習に自主的に取り組み、ルールやマナーを守 
ることや一人一人の違いに応じた課題や挑戦を認めることなどに意欲をもち,健 
康や安全に気を配ることができるようにすることが大切である。 
D 水泳 
水泳は、浮く, 呼吸をする, 進むなどのそれぞれの技能の組合せによって成立 
している運動で,それぞれの泳法を身に付け、続けて長く泳いだり, 速く泳いだ 
り、競い合ったりする楽しさや喜びを味わうことのできる運動であり, 1段階で 
は,クロール, 平泳ぎ, 2段階では,クロール, 平泳ぎ,背泳ぎ及びバタフライ 
クロール,平泳ぎ, 
などが構成内容である。 
水泳の学習指導では、記録の向上や競争の楽しさや喜びを味わい、技術の名称 
や行い方などを理解し,泳法を身に付けることができるようにするなどが課題で 
ある。その際, 泳法などの自己の課題を発見し, 合理的な解決に向けて運動の取 
り組み方を工夫するとともに、 考えたことを他者に伝えることができるようにす 
ることが大切である。 
指導に当たっては,水泳の学習に自主的に取り組み, 分担した役割を果たすこ 
とや一人一人の違いに応じた課題や挑戦を認めることなどに意欲をもち、健康や 
水中の安全確保に気を配ることができるようにすることが大切である。 
E 球技 
球技は,個人やチームの能力に応じた作戦を立て, 集団対集団, 個人対個人で 
勝敗を競うことに楽しさや喜びを味わうことのできる運動であり, ゴール型, ネ 
ット型, ベースボール型などが構成内容である。 
球技の学習指導では,勝敗を競う楽しさや喜びを味わい、球技の特性や成り立 
ち,技術の名称や行い方,その運動に関連して高まる体力などを理解するととも 
に,基本的なボールや用具等の操作と仲間と連携した動きで攻防を展開できるよ 
うにするなどが課題である。 その際,攻防などの自己の課題を発見し,合理的な 
解決に向けて運動の取り組み方を工夫するとともに,考えたことを他者に伝える 
ことができるようにすることが大切である。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
61 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
指導に当たっては、球技の学習に自主的に取り組み、作戦などについての話合 
いに参加することや一人一人の違いに応じたプレイなどを認めることなどに意欲 
をもち、健康や安全に気を配ることができるようにすることが大切である。 
F 武道 
武道は,武技, 武術などから発生した我が国固有の文化であり, 相手の動きに 
応じて,基本動作や基本となる技を身に付け、 相手を攻撃したり相手の技を防御 
したりすることによって,勝敗を競い合い互いに高め合う楽しさや喜びを味わう 
ことのできる運動である。 また, 武道に自主的に取り組むことを通して、武道の 
伝統的な考え方を理解し,相手を尊重して練習や試合ができるようにすることを 
重視する対人的な技能を基にした運動で,「柔道」「剣道」「相撲」などが構成内 
容である。 
武道の学習指導では,技ができる楽しさや喜びを味わい、武道の特性や成り立 
ち,技の名称や行い方,その運動に関連して高まる体力などを理解するととも 
に,基本動作や基本となる技を用いて簡易な攻防を展開することができるように 
するなどが課題である。 その際, 攻防などの自己の課題を発見し, 合理的な解決 
に向けて運動の取り組み方を工夫するとともに,考えたことを他者に伝えること 
ができるようにすることが大切である。 
指導に当たっては,武道の学習に自主的に取り組み, 相手を尊重し、伝統的な 
所作を守ろうとすることや一人一人の違いに応じた課題や挑戦を認めようとする 
ことなどに意欲をもち、禁じ技を用いないなど健康や安全に気を配ることができ 
るようにすることが大切である。 
G ダンス 
ダンスは,イメージを捉えた表現や踊りを通した交流を通して仲間とのコミュ 
ニケーションを豊かにすることを重視する運動で,仲間とともに感じを込めて踊 
ったり,イメージをとらえて自己を表現したりすることに楽しさや喜びを味わう 
ことのできる運動であり,「創作ダンス」, 「フォークダンス」,「現代的なリズム 
のダンス」が構成内容である。 
ダンスの学習指導では, イメージを捉えたり深めたりする表現, 伝承されてき 
た踊り,リズムに乗って全身で踊ることや, これらの踊りを通した交流や発表が 
できるようにすることなどが課題である。 その際, 表現などの自己の課題を発見 
し,合理的な解決に向けて運動の取り組み方を工夫するとともに, 考えたことを 
他者に伝えることができるようにすることが大切である。 
指導に当たっては, ダンスの学習に自主的に取り組み, 仲間の学習を援助する 
ことや一人一人の違いに応じた表現や役割を認めることなどに意欲をもち,健康 
や安全に気を配ることができるようにすることが大切である。 
62 
H 体育理論 
体育理論は,体育分野における運動の実践や保健分野との関連を図りつつ,豊 
かなスポーツライフを実現するための資質・能力を育成するため、 「スポーツの 
多様性」を踏まえ,個々の実態に応じた 「運動やスポーツの効果と学び方」や 
「安全な行い方」 そして 「文化としてのスポーツの意義」などが構成内容である。 
これらの内容は,運動やスポーツの合理的な実践や生涯にわたる豊かなスポー 
ツライフを送る上で必要となる運動やスポーツに関する知識等を中心に示し,現 
在及び将来における自己の適性等に応じた運動やスポーツとの多様な関わり方を 
見付けることができるようにすることが大切である。 
体育理論については,中学校や高等学校との連続性を踏まえ,運動やスポーツ 
の幅広い知識を身に付け,豊かなスポーツライフの実現に向けた基盤となる学習 
であることから,新たに高等部の領域として位置付けた内容である。 高等部の運 
動に関する各領域との関連で指導することが効果的な内容については,各運動に 
関する領域の「知識及び技能」 で扱うこととするが,体育分野の各領域との関連 
を図りつつ, 全学年で適切に取り扱うこととする。 
┃保健 
保健は,身体的成熟や心理的な発達に合わせて, 健康的な生活を送るための 
「けがや疾病の予防」「心身の機能の発達に関すること」に加え、「ストレスへの 
対処」や「交通安全や自然災害などへの備えと対応」などが構成内容である。 
保健の学習指導に当たっては、健康で安全な生活を充実させ、将来の生活を豊 
かにするために,保健に関する知識、技能, 望ましい習慣及び態度を身に付ける 
ようにすることが大切である。高等部においては,中学部の健康に関する指導を 
基礎に、身体の発達, 身体の諸機能の働き, 安全,情緒の安定(ストレスへの対 
処),性に関する指導, 喫煙や飲酒等の指導などについて, 小学部及び中学部に 
おける保健の指導との一貫性をもたせるとともに,他教科等との深い関連をもた 
せる必要がある。また,指導に当たっては,家庭科等との連携を密にしながら, 
その能力や態度を身に付けるようにすることが大切である。 
(1)1段階の目標と内容 
ア 目標 
○1段階 
(1)目標 
ア各種の運動の楽しさや喜びを味わい、その特性に応じた技能等や 
心身の発育・発達, 個人生活に必要な健康・安全に関する事柄など 
を理解するとともに,技能を身に付けるようにする。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
63 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ各種の運動や健康・安全な生活を営むための自他の課題を発見し, 
その解決のための方策を工夫したり,仲間と考えたりしたことを 
他者に伝える力を養う。 
ウ各種の運動における多様な経験を通して, きまりやルール, マナ 
ーなどを守り、仲間と協力したり、 場や用具の安全を確保したりし, 
自己の最善を尽くして自主的に運動をする態度を養う。 また, 健康・ 
安全に留意し,健康の保持増進と回復に積極的に取り組む態度を養 
う。 
アの「各種の運動の楽しさや喜びを味わい」とは,心と体が関連していること 
を実感したり,それぞれの運動が有する特性や魅力に応じて,運動することその 
ものを楽しんだり,その運動の特性や魅力に触れたりすることが大切であること 
を示したものである。 
「その特性に応じた技能等」とは、中学部までに扱った各種の運動における基 
本的な動きや技能を含みつつ、各種の運動の特有な技や技能のことである。 
「心身の発育・発達, 個人生活に必要な健康・安全に関する事柄など」とは, 
心身の発育・発達への理解だけではなく、 身体の形態的な発育や性徴に関心をも 
つこと、自分の身体の状態について考えることや、運動後の健康管理について習 
慣や態度を身に付けること, 常に身体や身辺を清潔に保つことなどのことであ 
る。 
イの「自他の課題を発見し」とは,各領域特有の特性や魅力に応じた自他の課 
題を発見することを示している。 提示された動きなどのポイントと自分や他者の 
動きを比較して課題を発見したり、仲間との関わり合いや健康・安全についての 
課題を発見したりすることなどができるようにすることが大切である。 
「その解決のための方策を工夫したり」とは,基本的な知識や技能を活用し 
て,自己の課題に応じた取り組み方を工夫することができるようにすることが大 
切である。 
「仲間と考えたりしたことを, 他者に伝える力」 とは,課題について, 思考し 
判断したことを,言葉や文章及び動作などで表したり, 仲間や教師などに理由を 
添えて伝えたりすることを示している。 
ウの「きまりやルール, マナーなどを守り」とは,運動における競争や協働の 
経験を通して,生徒に身に付けさせたい情意面の目標を示したものである。中学 
部段階までの各種の運動におけるきまりやルール, マナーを守ることだけではな 
く,スポーツマンシップや礼儀, 授業や単元におけるきまりなど,正々堂々と明 
るく全力を尽くす態度や精神を大切にすることである。 
「自己の最善を尽くして自主的に運動をする態度を養う」とは,体育理論や各 
64 
領域で学習する知識との関連を重視した運動の学習で,生徒が課題の解決に向け 
て,全力を出し,自ら考え行動して積極的に運動に取り組むという運動への愛好 
的な態度を育成することを目指したものである。 各領域において, 自主的に運動 
する態度を養うことにより、総合的に自分の最善を尽くすことができる態度を養 
うことが大切である。 
「健康・安全に留意し」とは,運動による事故,けがなどを防止するために 
は、健康・安全に対しては, 意欲をもつだけでなく、自己の健康とともに,自他 
の安全に対して, その行動化が求められることを示したものである。 
「積極的に取り組む態度」とは,健康の保持増進と回復のために,主体的に取 
り組むことである。 
イ内容 
A 体つくり運動 
体つくり運動について、次の事項を身に付けることができるよう指導 
する。 
ア体ほぐしの運動や体の動きを高める運動を通して,体を動かす楽し 
さや心地よさを味わい、その行い方や方法を理解するとともに,仲間 
と積極的に関わったり, 動きを持続する能力などを高める運動をした 
りすること。 
イ体ほぐしの運動や体の動きを高める運動についての自他の課題を発 
見し,その解決のための方策を工夫したり、仲間と考えたりしたこと 
を他者に伝えること。 
ウ体ほぐしの運動や体の動きを高める運動の多様な経験を通して,き 
まりを守り,仲間と協力したり、 場や用具の安全を確保したりし, 自 
主的に運動をすること。 
1段階での体つくり運動における 「体ほぐしの運動」 とは,いろいろな手軽な 
運動やリズミカルな運動を行い, 体を動かす楽しさや心地よさを味わうことによ 
って、心と体の関係や心身の状態に気付き、仲間と積極的に関わり合うことをね 
らいとして行われる運動である。 
【例示】 
・のびのびとした動作で用具などを用いた運動を行うこと。 
・リズムに乗って心が弾むような運動を行うこと。 
・いろいろな条件で、歩いたり走ったり跳びはねたりする運動を行うこと。 
・ラジオ体操や地域で親しまれている曲に合わせて行う体操などをすること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
65 
1段階での体つくり運動における「体の動きを高める運動」とは,自他の課題 
を発見し、体の柔らかさ, 巧みな動き, 力強い動き, 動きを持続する能力を高め 
るための運動である。 
【例示】 
• 
・大きくリズミカルに全身や体の各部位を振ったり, 回したり, ねじったり, 
曲げ伸ばしたりすること。 
・体の各部位をゆっくり伸展し、そのままの状態で約10秒間維持すること。 
・人と組んだり,用具を利用したりしてバランスを保持すること。 
・床やグラウンドに設定した様々な空間をリズミカルに歩く、走る、跳ぶ及び 
素早く移動することなど。 
重い物を押す, 引く,投げる,受ける,振る及び回すことなど。 
・走や縄跳びなどを,一定の時間や回数,又は,自己で決めた時間や回数を持 
続して行うこと。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
B 器械運動 
器械運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 器械運動の楽しさや喜びを味わい、その特性に応じた技能を理解す 
るとともに技を身に付けること。 
イ器械運動についての自他の課題を発見し、その解決のための方策を 
工夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
ウ 器械運動の多様な経験を通して,きまりやルール, マナーなどを守 
り,仲間と協力したり、 場や器械器具の安全を確保したりし,自主 
的に運動をすること。 
1段階での器械運動における「技」とは,マットの上で補助倒立や補助倒立前 
転をしたり,鉄棒で前方かかえ込み回りや逆上がりをしたり,跳び箱でかかえ込 
み跳びをしたり,平均台の上で前方走や片足水平バランスをしたりするなどのこ 
とである。 
1段階の器械運動は,次の (7) から(エ)までの運動で構成されている。 
(ア)マット運動 
回転技や倒立技に取り組み,一連の動きを滑らかに行ったり,バランスよく姿 
勢を保ったり、 それらを組み合わせて演技すること。 
【例示】 
○ 補助倒立 
・体を前方に振り下ろしながら片足を振り上げ両手を着き、体を真っ直ぐに伸 
66 
ばして逆さの姿勢になり、補助者の支えで倒立すること。 
○ 補助倒立前転 
・片足を振り上げ補助倒立を行い,前に倒れながら腕を曲げ, 頭を入れて前転 
すること 
(イ)鉄棒運動 
支持系の基本的な技に取り組み,それらの発展技に取り組んだり,技を繰り返 
したりすること。 
【例示】 
○ 前方かかえ込み回り 
支持の姿勢から前方へ大きく振り出して,腰を曲げたまま回転し,両足を揃 
えて開始した側に着地すること。 
○ 逆上がり 
• 
・足の振り上げとともに腕を曲げ, 上体を後方へ倒し手首を返して鉄棒に上が 
ること。 
(ウ)平均台運動 
体操系やバランス系の基本的な技に取り組み, それらを安定して行ったり, 
連の動きを滑らかに行ったりすること。 できるようにする。 
【例示】 
○ 前方走 
・平均台の上で,重心を乗せバランスよく前方に走ること。 
○ 片足水平バランス 
・平均台の上で,片足を後方に上げながら上半身を前方に倒し,上げた足と上 
半身が水平になるようにして両腕を左右に広げバランスを取ること。 
(I) 跳び箱運動 
かかえ込み跳びなどに取り組み,それらを安定して行ったり,一連の動きを滑 
らかに行ったりすること。 
【例示】 
○かかえ込み跳び 
・助走から両足で踏み切って着手し、足をかかえ込んで跳び越し着地するこ 
と。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
C 陸上競技 
陸上競技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア陸上競技の楽しさや喜びを味わい、その特性に応じた技能を理解す 
るとともに技能を身に付けること。 
67 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イ陸上競技についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を 
工夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
ウ陸上競技の多様な経験を通して,きまりやルール, マナーなどを守 
り,仲間と協力したり、 場や用具の安全を確保したりし, 自主的に運 
動をすること。 
1段階での陸上競技における 「技能」とは,記録の向上や競争の楽しさや喜び 
を味わい、技術の名称や行い方などを理解し, 基本的な動きや効率のよい動きを 
身に付けることである。 1段階での短距離走・リレーでは一定の距離を全力で走 
ったり,滑らかなバトンの受渡しをしたりすること,長距離走ではペースを守っ 
て走ること, ハードル走ではハードルをリズミカルに走り越えること, 走り幅跳 
びでは短い助走から踏み切って遠くへ跳ぶこと, 走り高跳びでは短い助走から踏 
み切って高く跳ぶことがあげられる。 
【例示】 
○ 短距離走・リレー 
• 
・短距離走では、スタンディングスタートから、素早く走り始めること。 
・体を軽く前傾させて全力で走ること。 
・リレーでは,テークオーバーゾーン内で,減速の少ないバトンの受渡しをす 
ること。 
走る距離は,短距離走では50~100m程度, リレーでは一人50~100m程度を 
目安とするが,生徒の体力や技能の程度やグラウンドの大きさに応じて弾力的に 
扱うようにする。 
○ 長距離走 
• 
腕に余分な力を入れないで, リラックスして走ること。 
・自己に合ったピッチとストライドで,上下動の少ない動きで走ること。 
・ペースを一定にして走ること。 
ペースを守って走るとは,設定した距離をあらかじめ決めたペースで走ること 
である。指導に当たっては, 「体つくり運動」領域に、 「動きを持続する能力を高 
めるための運動」として長く走り続けることに主眼を置く持久走があるが,ここ 
では,長距離走の特性を捉え, 取り扱うようにする。 
また,走る距離は, 1,000~3,000m程度を目安とするが, 生徒の体力や技能の 
程度や気候等に応じて弾力的に扱うようにする。 
○ ハードル走 (障害物走) 
・40~50m程度のハードル走をすること。 
・第1ハードルを決めた足で踏み切って走り越えること。 
・スタートから最後まで、 体のバランスをとりながら真っ直ぐ走ること。 
68 
・インターバルを3又は5歩で走ること。 
一定の歩数でハードルを走り越えることが苦手な生徒には, 3又は5歩で走り 
越えることができるインターバルを選んでいるかを仲間と確かめるようにさせた 
り,インターバル走のリズムを意識できるレーンを設けたりするなどの配慮をす 
る。 
走り幅跳び 
・7~9歩程度のリズミカルな助走をすること。 
・幅30~40cm程度の踏切りゾーンで力強く踏み切ること。 
・かがみ跳びから両足で着地すること。 
リズミカルな助走から踏み切ることが苦手な生徒には,5~7歩程度の助走か 
• 
らの走り幅跳びや跳び箱などの台から踏み切る場などで,力強く踏み切って体が 
浮くことを経験できるようにしたり, 「トン・トン ト・ト・トン」などの一定 
のリズムを声に出しながら踏み切ることができるようにするなどの配慮をする。 
走り高跳び 
・5~7歩程度のリズミカルな助走をすること。 
・上体を起こして力強く踏み切ること。 
・はさみ跳びで,足から着地すること。 
リズミカルな助走から踏み切ることが苦手な生徒には,3~5歩程度の短い助 
走での走り高跳びや跳び箱などの台から踏み切る場などで,力強く踏み切って体 
が浮くことを経験できるようにしたり,一定のリズムを声に出しながら踏み切る 
場を設定したりするなどの配慮をする。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
D 水泳 
水泳について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 水泳の楽しさや喜びを味わい、その特性に応じた技能を理解すると 
ともに泳法を身に付けること。 
イ 水泳についての自他の課題を発見し、その解決のための方策を工夫 
したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
ウ 水泳の多様な経験を通して,きまりやルール、マナーなどを守り、 
仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし, 自主的に運動を 
すること。 
1段階での水泳運動における「泳法」とは, 中学部段階の基礎的な泳ぎを踏ま 
え、手のかき(プル)や足のけり (キック) と呼吸動作を合わせた一連の動き 
【コンビネーション)を理解し, クロールや平泳ぎで、手や足の動きに呼吸を合 
69 
わせて泳ぐことがあげられる。 
【例示】 
○クロール 
・クロールでは,その行い方を理解するとともに, 左右の手を入れ替える動き 
に呼吸を合わせて泳ぐこと。 (25m程度を目安にしたクロール) 
・手を左右交互に前方に伸ばして水に入れ、水を大きくかくこと。 
・柔らかく足を交互に曲げたり伸ばしたりして, リズミカルなばた足をするこ 
と。 
肩のローリングを用い,体を左右に傾けながら顔を横に上げて呼吸をするこ 
と。 
○ ゆったりとしたクロール 
• 
・1ストロークで進む距離が伸びるように,頭の上方で両手を揃えた姿勢で, 
片手ずつ大きく水をかくこと。 
・1ストロークで進む距離が伸びるように, ゆっくりと動かすばた足をするこ 
と。 
呼吸する側の手をかく動きに合わせて, 呼吸をすること。 
○ 平泳ぎ 
· 
• 
・平泳ぎでは,その行い方を理解するとともに, 手の動きに合わせて呼吸し、 
キックの後には息を止めてしばらく伸びて、続けて長く泳ぐこと。 (25m程 
度を目安にした平泳ぎ) 
・両手を前方に伸ばし、ひじを曲げながら円を描くように左右に開き、水をか 
くこと。 
・足の親指を外側に開いて左右の足の裏や脚の内側で水を挟み出すとともに, 
キックの後に伸びの姿勢を保つこと。 
・手を左右に開き水をかきながら,顔を前に上げ呼吸をすること。 
・伸びた姿勢から顔を前方にゆっくりと起こしながら手をかきはじめ, 肘を曲 
げながら顔を上げ呼吸した後, キックをした勢いを利用して伸びること。 
○ ゆったりとした平泳ぎ 
・1ストロークで進む距離が伸びるように, キックの後に顎を引いた伏し浮き 
の姿勢を保つこと。 
・キックの勢いをしっかり利用するようにゆっくりと手をかくこと。 
手や足の動きと呼吸のタイミングを合わすことが苦手な生徒には,陸上で動き 
のイメージができる言葉とともにタイミングを確認する場を設定したり,友達に 
ゆっくりと引っ張ってもらいながら息継ぎのタイミングを声かけしてもらったり 
するなどの配慮をする。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
• 
70 
E 球技 
球技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 球技の楽しさや喜びを味わい、その特性に応じた技能を理解すると 
ともに技能を身に付け, 簡易化されたゲームを行うこと。 
イ球技についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工夫 
したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
ウ 球技の多様な経験を通して,きまりやルール, マナーなどを守り, 
仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし, 自主的に運動を 
すること。 
1段階での球技における「技能」とは, ゴール型ではボール操作とボール保持 
者からボールを受けることのできる場所に動ごくなどのボールを持たないときの 
動き,ネット型では個人やチームの作戦に基づいた位置取りをするなどの動き, 
ベースボール型ではボールを打つ攻撃とチームとして守備の隊形をとったり走塁 
したりする動きのことである。 
指導に当たっては,フットベースボールの指導の前にワンベースボールを, ソ 
フトボールの指導の前にティーボールを,サッカーの指導の前にラインサッカー 
の指導を,卓球の指導の前にネットを外したゴロ卓球の指導を取り入れるなどし 
て,基本的なルールや特性に応じた技能を段階的に指導することが大切である。 
また、守備に就く生徒の人数を多くする, ソフトバレーボールでは風船を使用す 
る,飛んできたボールをキャッチしてパスしたりするなど,生徒の実態に応じた 
ルールを工夫して, 生徒が楽しく参加できるようにすることも大切である。さら 
ボッチャ, フライングディスクやその他の運動やスポーツなど将来の余暇活 
動にも結び付く種目を積極的に取り入れることも必要である。 
にっ 
【例示】 
○ バスケットボール, サッカーなどを基にした簡易化されたゲーム (攻守が入 
り交じって行うゴール型) 
近くにいるフリーの味方にパスを出すこと。 
・相手に捕られない位置でドリブルをすること。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
• 
ボール保持者と自己の間に守備者が入らないようにして攻撃に参加するこ 
• 
と。 
ボール保持者とゴールの間に体を入れて守備をすること。 
ソフトバレーボール, バドミントン, 卓球などを基にした簡易化されたゲー 
ム 
・自陣のコートの中央付近から相手コートに向けサービスを打ち入れること。 
71 
• 
ボールやシャトルの方向に体を向けること。 
・片手,両手もしくは用具を使って, 相手コートにボールやシャトルを打ち返 
すこと。 
フットベースボール, ティーボール, ソフトボールなどを基にした簡易化さ 
れたゲーム 
・止まったボールや易しく投げられたボールをバットでフェアグラウンド内に 
打つこと。 
・打球方向に移動し、捕球すること。 
• 
捕球する相手に向かって、投げること。 
・塁間を全力で走塁すること。 
• 
守備の隊形をとって得点を与えないようにすること。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
F 武道 
武道について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア武道の楽しさや喜びを味わい、その特性に応じた技能を理解すると 
ともに,基本動作や基本となる技を用いて, 簡易な攻防を展開するこ 
と。 
イ武道についての自他の課題を発見し,その解決のための方策を工夫 
したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
ウ武道の多様な経験を通して,きまりや伝統的な行動の仕方を守り、 
仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したりし, 自主的に運動を 
すること。 
「武道」は,柔道,剣道,相撲などで構成されている。 なお, 相撲の例示につ 
いては,1段階, 2段階を通して扱うものとする。 
1段階での武道における「基本動作」とは,例えば柔道では,崩し,受け身な 
どのことであり, 剣道では, 打突の仕方などのことである。 また, 相撲では,中 
学部までの「基本動作」を受けて、より安定して行えるようにすることがねらい 
となる。 
【例示】 
○ 基本動作 
(ア) 柔道 
• 
・崩しでは,相手の動きに応じて相手の体勢を不安定にし, 技をかけやすい状 
態をつくること。 
・相手の投げ技に応じて横受け身、後ろ受け身、前回り受け身をとること。 
72 
(イ)剣道 
• 
だとつ 
・基本の打突の仕方と受け方では,中段の構えから体さばきを使って,面や胴 
(右)や小手 (右)の部位を打ったり受けたりすること。 
(ウ) 相撲 
• 
そんきょ 
ちりちょうず 
蹲踞姿勢と塵浄水では,正しく安定した姿勢や形をとること。 
しこ 
• 
・四股,腰割りでは,重心を低くして安定した動きをすること。 
・中腰の構えでは,重心を低くし安定した姿勢をとること。 
・運び足では,低い重心を維持し安定して, すり足で移動すること。 
・仕切りからの立ち合いでは,相手と動きを合わせて一連の動作で行うこと。 
・相手の動きや技に応じ、安定して受け身をとること。 
「基本となる技」とは,例えば柔道では,大外刈り,上四方固めなどのことで 
あり,剣道では,引き面や抜き技などのことであり、相撲では, 押し, 寄り(押 
し-いなし,寄り巻き返し) 及び投げ技 (下手投げ - 受け身)のことである。 
なお,相手と動きを合わせる動作などの習得が不十分な場合は,安全を考慮し, 
基本動作を中心に指導するなどの配慮も考えられる。 
【例示】 
○ 基本となる技 
(ア) 柔道 
• 
投げ技である大外刈りは,取 (技をかける人) が大外刈りをかけて投げ, 受 
(技を受ける人)は受け身をとること 
・固め技である上四方固めは,取は上四方固めで相手を抑え, 受は抑えられた 
状態から, 相手を頭方向に返すこと。 
(イ)剣道 
• 
・相手と接近した状態にあるとき,隙ができた面を退きながら打つこと。(引 
き面) 
第4節 各学科に共通 する各教科 
• 
相手が面を打つとき,体をかわして隙ができた胴を打つこと。(面抜き胴) 
(ウ) 相撲 
• 
相手の両脇の下や前まわしを取って押すこと,これに対し体を開き、相手の 
攻めの方向にいなすこと。 (押しーいなし) 
・相手のまわしを取って引き付けること, これに対し相手の差し手を逆に下手 
に差し替えること。 (寄り一巻き返し) 
・寄りから下手で投げること,これに対し受け身を取ること。(下手投げ一受 
け身) 
1段階での「攻防を展開する」とは,柔道では,相手の動きに応じた基本動作 
73 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
74 
や投げ技の基本となる技を用いて投げたり受けたりする攻防,固め技の基本とな 
る技を用いて抑えたり返したりする攻防を展開することである。 剣道では,相手 
の動きに応じた基本動作や基本となる技を用いて, 打ったり受けたりしながら攻 
防を展開することである。 相撲では,相手の動きに応じた基本動作と基本となる 
技を一体として用いて, 押したり寄ったり,いなしたりする攻防を展開するこ 
とである。 
る。 
中学部と同様に,安全を考慮し,攻防相手を人形で行うなどの工夫も考えられ 
G ダンス 
ダンスについて、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
アダンスの楽しさや喜びを味わい、その行い方を理解するとともに, 
技能を身に付け,表現や踊りを通した交流をすること。 
イ ダンスについての自他の課題を発見し、その解決のための方策を工 
夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
ウダンスの多様な経験を通して,仲間の表現を認め助け合ったり、 場 
や用具の安全を確保したりし,自主的に運動をすること。 
1段階でのダンスにおける「技能」とは,感じを込めて踊ったりみんなで踊っ 
たり,ダンスの特性や由来、表現の仕方などを理解し, イメージを捉えた表現を 
することや踊ることである。 「交流」とは,表現や踊りを通して仲間と豊かに関 
わる楽しさを体験することや,仲間のよさを認め合うことである 
【例示】 
「テーマやリズムと動き」 
○ 創作ダンス 
多様なテーマから表したいイメージを捉え, 動きに変化を付けて表現するこ 
と。 
・身近な生活や日常動作などのテーマから連想を広げてイメージを出したり, 
思いついた動きで踊ったり,仲間の動きをまねたりすること。 
• 
動きを誇張したり、 繰り返したり,変化を付けたりして,ひと流れの動きで 
表現すること。 
○ フォークダンス 
日本の民踊や外国の踊りがあり,それぞれの踊り方の特徴を捉え, 音楽に合わ 
せて特徴的なステップや動きと組み方で踊ること。 
・小道具を操作する踊りでは,曲調と手足の動きを一致させて,賑やかな掛け 
声と歯切れのよい動きで踊ること。 
・童謡の踊りでは, 軽快で躍動的な動きで踊ること。 
・パートナーチェンジのある踊りでは, なめらかにパートナーチェンジをする 
とともに,軽快なステップで相手と合わせて踊ること。 
○現代的なリズムのダンス 
ロックやヒップホップなどの現代的なリズムの曲で, リズムの特徴を捉え,変 
化のある動きを組み合わせて, リズムに乗って全身で踊ること。 
・自然な弾みやスイングなどの動きで気持ちよく音楽のビートに乗れるよう 
に,簡単な繰り返しのリズムで踊ること。 
軽快なリズムに乗って弾みながら,揺れる,回る, ステップを踏んで手をた 
たく,ストップを入れるなどリズムを捉えて自由に踊ったり,相手の動きに 
合わせたり,手をつなぐなど相手と対応しながら踊ること。 
H 体育理論 
体育理論について、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア運動やスポーツの多様性, 効果と学び方, 安全な行い方及び文化と 
してのスポーツの意義に気付くこと。 
イ運動やスポーツの多様性,効果と学び方,安全な行い方及び文化と 
してのスポーツの意義についての課題を発見し、その解決のための方 
策を工夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
ウ運動やスポーツの多様性,効果と学び方、安全な行い方及び文化と 
してのスポーツの意義についての学習に積極的に取り組むこと。 
1段階での体育理論における「運動やスポーツの多様性」とは,運動やスポー 
ツは,体を動かしたり, 健康を維持したりする必要性や、競技に応じた力を試し 
たり,記録等を達成したり,自然と親しんだり,仲間と交流したり, 感情を表現 
したりするなどの多様な楽しさから生みだされてきたこと, すること・知るこ 
と・みること・応援 (支援) することなどの多様な関わり方があることなどのこ 
とである。 
直接「行うこと」に加えて,「みること」には,例えば,テレビなどのメディ 
アや競技場等での観戦を通して一体感を味わったり,研ぎ澄まされた質の高い動 
きに感動したりするなどの多様な関わり方があること, 「応援(支援)するこ 
と」には, 運動の学習で仲間の学習を応援(支援) したり、 大会や競技会の企画 
をしたりするなどの関わり方があること, 「知ること」には,例えば,運動やス 
ポーツの歴史や記録などを書物やインターネットなどを通して調べる関わり方が 
第4節 各学科に共通 する各教科 
75 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
76 
あること,などの多様な関わり方があることを理解できるようにすることが大切 
である。 
「効果と学び方」とは, 運動やスポーツは、身体の発達やその機能, 体力や運 
動の技能を維持、向上させるという効果があることや食生活の改善と関連させる 
ことで肥満予防の効果が期待できることなどのことである。 
運動の技能については,合理的な練習の積み重ねにより身に付けることがで 
き,技能は個人の体力 (筋力、持久力,柔軟性,巧緻性など)と関連しているこ 
とを理解できるようにすることも大切である。 
「安全な行い方」とは,安全に運動やスポーツを行うためには,その特性や目 
的に適した運動やスポーツを選択し,個々の発達段階に応じた強度,時間,頻度 
に配慮した計画を立てること,自己の体調,施設や用具の安全を事前に確認する 
こと,準備運動や整理運動を適切に実施することなどのことである。 また,運動 
やスポーツの実施中や実施後には,適切な休憩や水分補給を行うこと,共に活動 
する仲間の安全にも配慮することなどが重要であることを理解できるようにす 
る。 
「文化としてのスポーツの意義」とは、体つくり運動, ダンスや野外活動など 
を含む運動やスポーツが, 人々の生活や人生を豊かにするかけがえのない文化と 
なっていること,また,そのような文化としてのスポーツが世界中に広まってい 
ることによって,現代生活の中で重要な役割を果たしていることなどのことであ 
る。そして,ユネスコの「体育およびスポーツに関する国際憲章」やスポーツ振 
興に関する日本の「スポーツ基本計画」などがあることに触れ、個々の好きなこ 
とや目的に応じた運動やスポーツの楽しみ方について理解することも大切であ 
る。 
I 保健 
健康・安全に関する事項について、次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
ア 心身の発育・発達,傷害の防止及び疾病の予防等を理解するととも 
に健康で安全な個人生活を営むための技能を身に付けること。 
イ健康・安全に関わる自他の課題を発見し、その解決のための方策を 
工夫したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝えること。 
1段階での保健においては, 中学部までの学習を発展させ, 保健に関する知 
識,技能,望ましい習慣及び態度を身に付けることが大切である。 
アの「心身の発育・発達,傷害の防止及び疾病の予防等」とは,けがや疾病の 
予防,心身の機能の発達に関すること, ストレスへの対処、交通事故や自然災害 
などへの備えと対応について,個人生活を中心として理解できるようにするとと 
もに,それらの内容に関わる基本的な技能を身に付けるようにすることである。 
けがや疾病の予防では,安全に注意して運動をすることの必要性を理解するこ 
と,すり傷,鼻出血,やけどや打撲などを適宜取り上げ, 傷口を清潔にする,圧 
迫して出血を止める, 患部を冷やすなどの自らできる簡単な応急手当の仕方を知 
り,実際の生活でできるようにすること, 健康な生活に必要な汗の処理, 休息な 
どの運動後の健康管理についての習慣や態度を身に付けること, 常に身体や身辺 
を清潔に保つことを理解できるようにすることなどがあげられる。 また, 健康を 
保持増進するためには,年齢や生活環境等に応じて運動を続けることが必要であ 
ること,毎日適切な時間に食事をすること, 年齢や運動量等に応じて栄養素のバ 
ランスや食事の量などに配慮すること, 適切な休養及び睡眠をとる必要があるこ 
とを理解できるようにすることが大切である。 
特に,高等部段階では, 好奇心から喫煙、飲酒,薬物乱用を始める場合がある 
ことなどを想定し,自分の健康は自分で守るという意識を高め, 健康的な生活態 
度や望ましい行動を身に付けるようにすることが大切である。 
心身の機能の発達に関することでは,身体の形態的な発育や性徴に関心をもっ 
たり,自分の身体の状態を考えたりすること,思春期における心身の発達や性的 
成熟に伴う身体面, 心理面,行動面などの変化に関わり, 自分の行動への責任感 
や異性を理解したり, 尊重したりする態度が必要であることを理解することなど 
があげられる。また,身体的な成熟に伴う性的な発達に対応し,一人ひとりの性 
に対する考え方や行動が違うことを踏まえ異性の尊重,性情報への対処など性に 
関する適切な態度や行動の選択が必要となることを理解できるようにすることが 
大切である。特に性情報への対処については,書籍やインターネット上などから 
も簡単に性に関する情報を入手することができること, SNSなどを通じた誤っ 
た情報から性犯罪などの事件・事故に巻き込まれる場合があることなどを踏まえ 
る必要がある。 これらの指導に当たっては,発達の段階を踏まえること, 養護教 
諭や生徒指導担当教諭など学校全体で共通理解を図ること,保護者の理解を得て 
密接に連携・協力することなどに配慮することが大切である。 
ストレスへの対処では,精神と身体には,密接な関係があり, 人前に出て緊張 
したときに脈拍が速くなったり口が渇いたりすること, 身体に痛みがあるときに 
は物事に集中できなかったりするなど互いに様々な影響を与え合っていることな 
どを理解し,心の健康を保つには,適切な生活習慣を身に付けるとともに,欲求 
やストレスに適切に対処することが必要であることを理解することなどがあげら 
れる。また,友達や家族,教員, 医師などの専門家などに話を聞いてもらった 
り,相談したりすること, コミュニケーションの方法を身に付けること, 規則正 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
77 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
78 
しい生活をすることなどいろいろな解決方法があり,それらの中からストレスの 
原因,自分や周囲の状況に応じた対処の仕方を選ぶことを理解できるようにする 
ことが大切である。 
交通安全や自然災害などへの備えと対応については,毎年多くの交通事故や水 
の事故などが発生し,登下校や学校生活での事故や犯罪の被害に多くの人が巻き 
込まれていることを理解できるようにし,それらを防止するためには,周囲の状 
況をよく見極め、 危険に気付き,的確な判断の下に安全に行動することが必要で 
あることを理解できるようにする。 なお, 心の状態や体の調子が,的確な判断や 
行動に影響を及ぼすことについても触れるようにする。そして,地震,台風,大 
雨,竜巻,噴火などの自然災害等の発生に懸念が広がっていることからも、例え 
ば地震が発生した場合に家屋の倒壊や家具の落下,転倒など原因となって危険が 
生じること,また,地震に伴って発生する津波,土砂崩れ,地割れ, 火災などの 
二次災害によっても自然災害が生じることなどを理解できるようにするなどの安 
全に関する指導も必要である。 その際, 地域の実情に応じて、 気象災害や火山災 
害などについても触れるようにすることが大切である。 
イの「健康・安全に関わる自他の課題を発見し、その解決のための方策を工夫 
したり,仲間と考えたりしたことを他者に伝える」とは,健康に関わる事象や健 
康情報などにおける自他の課題を発見し,自他における健康・安全に関する内容 
について思考し,判断したことを他者に表現できるようにすることである。 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
ア各種の運動の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能 
等や心身の発育・発達,個人生活及び社会生活に必要な健康・安全 
に関する事柄などの理解を深めるとともに, 目的に応じた技能を身 
に付けるようにする。 
イ 各種の運動や健康・安全な生活を営むための自他の課題を発見し, 
よりよい解決のために仲間と思考し判断したことを, 目的や状況に 
応じて他者に伝える力を養う。 
ウ各種の運動における多様な経験を通して,きまりやルール, マナ 
ーなどを守り, 自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の 
安全を確保したりし, 生涯にわたって運動に親しむ態度を養う。ま 
た,健康・安全に留意し, 健康の保持増進と回復に自主的に取り組 
む態度を養う。 
アの「運動の楽しさや喜びを深く味わい」 とは,それぞれの運動が有する特性 
や魅力に応じて, 運動を楽しんだり、 その運動の特性や魅力に触れたりすること 
が大切であることを示したものである。 高等部の1段階までの全ての領域の学習 
の経験を踏まえ,更に追求したい領域,課題を克服したい領域など,選択した領 
域に応じて運動の楽しさや喜びを深く味わうことが大切である。 
「個人生活及び社会生活に必要な健康・安全に関する事柄」とは,心の発達な 
どに伴って生じてくる不安や悩みへの適切な対応の方法を知って活用すること 
必要に応じて休養をとったり,進んで診療を受けたりすること,予防注射や健康 
診断を申請したりすることなどのことである。 
「目的に応じた技能」とは,これまでに獲得した技能を,その場の状況や状態 
に応じて,正確に選択できることである。 
イの「よりよい解決のために仲間と思考し判断したこと」とは,運動の行い方 
や練習の仕方、仲間との関わり方, 健康・安全の確保の仕方、運動の継続の仕方 
など,仲間とともに課題解決のための最善の方法を考え、選択することである。 
「目的や状況に応じて」とは,これまで学習した運動に関わる一般原則や運動 
に伴う事故の防止等の知識や技能を,自他の課題に応じて、学習場面に適用した 
り,応用したりすることを示している。 
ウの「生涯にわたって運動に親しむ態度」とは,これまでの学習を踏まえて身 
に付けさせたい運動への愛好的な態度を示したものである。 
「自主的に取り組む態度」とは,健康の保持増進と回復のために,自ら考え, 
計画的・継続的に運動などに取り組むことである。 
イ内容 
A 体つくり運動 
体つくり運動について、 次の事項を身に付けることができるよう指導 
する。 
ア体ほぐしの運動や体の動きを高める運動を通して,体を動かす楽し 
さや心地よさを深く味わい,その行い方や方法の理解を深めるととも 
に,仲間と自主的に関わったり,動きを持続する能力などを高める運 
動をしたりするとともに,それらを組み合わせること。 
イ体ほぐしの運動や体の動きを高める運動についての自他の課題を発 
見し,よりよい解決のために仲間と思考し判断したことを, 目的や状 
況に応じて他者に伝えること。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
79 
ウ体ほぐしの運動や体の動きを高める運動の多様な経験を通して,き 
まりを守り,自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全 
を確保したりし, 見通しをもって自主的に運動をすること。 
2段階での体つくり運動における 「体ほぐしの運動」とは,いろいろな手軽な 
運動やリズミカルな運動を行い,体を動かす楽しさや心地よさを深く味わうこと 
によって,心と体は互いに影響し変化することや心身の状態に気付き,仲間と自 
主的に関わり合うことをねらいとして行われる運動である 
例示のように運動などを組み合わせて取り組むことが大切である。 
【例示】 
• 
緊張したり緊張を解いて脱力したりする運動を行うこと 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
・いろいろな条件で, 歩いたり走ったり跳びはねたりする運動を行うこと。 
• 
・仲間と協力して課題を達成するなど, 集団で挑戦するような運動を行うこ 
と。 
・ラジオ体操や地域で親しまれている曲に合わせて行う体操などをすること。 
2段階での体つくり運動における「体の動きを高める運動」とは,1段階と同 
様に自他の課題を発見し、 体の柔らかさ, 巧みな動き,力強い動き, 動きを持続 
する能力を高めることをねらいとして行われる運動である。 
例示のように運動などを効率よく組み合わせたり、バランスよく組み合わせた 
りすることが大切である。 
【例示】 
• 
・体の柔らかさ,巧みな動き,力強い動き,動きを持続する能力を高めるため 
の運動の中から,一つのねらいを取り上げ, それを高めるための運動を効率 
よく組み合わせて行うこと。 
・体の柔らかさ,巧みな動き,力強い動き,動きを持続する能力を高めるため 
の運動の中から, ねらいが異なる運動をバランスよく組み合わせて行うこ 
と。 
80 
B 器械運動 
器械運動について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 器械運動の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理 
解を深めるとともに,目的に応じた技を身に付け、演技すること。 
イ器械運動についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲 
間と思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。 
ウ 器械運動の多様な経験を通して,きまりやルール, マナーなどを守 
り、自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や器械・器具の安全を 
確保したりし, 見通しをもって自主的に運動をすること。 
2段階での器械運動における「目的に応じた技」とは,マットの上で伸膝後転 
や側方倒立回転をしたり, 鉄棒で前方支持回転や後方支持回転をしたり, 跳び箱 
で伸膝台上前転をしたりなどのことである。 
2段階の器械運動は,次の (ア) から (1) までの運動で構成されている。 
(ア) マット運動 
回転技や倒立技に取り組み, 一連の動きを滑らかに安定して行ったり、バラン 
スの崩れを復元したり,それらを構成し演技すること。 
【例示】 
○ 伸膝後転 
・直立の姿勢から前屈しながら後方へ倒れ、尻をつき,膝を伸ばして後方に回 
転し,両手でマットを押して膝を伸ばしたまま立ち上がること。 
○ 側方倒立回転 
・正面を向き、体を前方へ振り下ろしながら片足を振り上げ, 前方に片手ずつ 
着き,腰を伸ばした姿勢で倒立位を経過し, 側方回転しながら片足を振り下 
ろして起き上がること。 
(イ) 鉄棒運動 
支持系などの技に取り組み,それらの一連の動きを滑らかに安定して行った 
り,自己やグループで組み合わせたりすること。 
【例示】 
○ 前方支持回転 
支持の姿勢から腰と膝を曲げ,体を前方に勢いよく倒して腹を掛けて回転し, 
その勢いを利用して手首を返しながら支持の姿勢に戻ること。 
○ 後方支持回転 
支持の姿勢から腰と膝を曲げたまま体を後方に勢いよく倒し,腹を鉄棒に掛け 
たまま回転し, 手首を返して支持の姿勢に戻ること。 
(ウ) 平均台運動 
体操系やバランス系の技に取り組み,それらを安定して行ったり,それらの発 
展技に取り組んだりすること。 
【例示】 
○台上を歩いたり走ったりして移動する (体操系歩走) 
・台の位置を確認しながら振り出す足の動かし方,重心を乗せバランスよく移 
動する動き方で, 基本的な技の一連の動きを滑らかに安定させて移動するこ 
と。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
81 
・姿勢、動きのリズムなどの条件を変えて移動すること。 
・学習した基本的な技を発展させて,一連の動きで移動すること。 
台上へ跳び上がる, 台上で跳躍する, 台上から跳び下りるなど (体操系跳 
躍) 
•跳び上がるための踏み切りの動き方,空中で姿勢や動きを変化させて安定し 
た着地を行うための動き方で,基本的な技の一連の動きを滑らかに安定させ 
て跳躍すること。 
・姿勢, 組合せの動きなどの条件を変えて跳躍すること。 
学習した基本的な技を発展させて,一連の動きで跳躍すること。 
○台上でいろいろな姿勢でポーズをとる(バランス系ポーズ) 
・バランスよく姿勢を保つための力の入れ方とバランスの崩れを復元させるた 
めの動き方で,基本的な技の一連の動きを滑らかに安定させてポーズをとる 
こと。 
· 
・姿勢の条件を変えてポーズをとること。 
・学習した基本的な技を発展させて,一連の動きでポーズをとること。 
台上で方向転換する (バランス系ターン) 
・バランスよく姿勢を保つための力の入れ方、回転をコントロールするための 
動き方で,基本的な技の一連の動きを滑らかに安定させて方向転換するこ 
と。 
• 
姿勢の条件を変えて方向転換すること。 
· 
学習した基本的な技を発展させて,一連の動きで方向転換すること。 
(I)跳び箱運動 
伸膝台上前転などに取り組み, それらを安定して行ったり,それらの発展技に 
取り組んだりすること。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
【例示】 
○ 伸膝台上前転 
・助走から両足で強く踏み切り, 足を伸ばしたまま腰の位置を高く保って着手 
し,前方に回転して着地すること。 
82 
C 陸上競技 
陸上競技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア陸上競技の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理 
解を深めるとともに,目的に応じた技能を身に付けること。 
イ陸上競技についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲 
間と思考し判断したことを, 目的や状況に応じて他者に伝えること。 
ウ陸上競技の多様な経験を通して,きまりやルール, マナーなどを守 
り,自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保し 
たりし,見通しをもって自主的に運動をすること。 
2段階での陸上競技における「目的に応じた技能」とは、短距離走・リレーで 
は,滑らかな動きで速く走ることやバトンの受渡しでタイミングを合わせるこ 
と,ハードル走では,リズミカルな走りから滑らかにハードルを越すこと,走り 
幅跳びでは,リズミカルな助走から素早く踏み切って跳ぶこと, 走り高跳びで 
は、リズミカルな助走から力強く踏み切って跳ぶことなどがあげられる。 
指導に当たっては,距離,高さ,時間などについては,一人一人の能力に応じ 
て適切に定めることが大切である。 
【例示】 
○ 短距離走・リレー 
・クラウチングスタートから徐々に上体を起こしていき加速すること。 
・自己に合ったピッチとストライドで速く走ること。 
・リレーでは、次走者がスタートするタイミングやバトンを受け渡すタイミン 
グを合わせること。 
短距離走・リレーでは,自己の最大スピードを高めたり, バトンの受渡しでタ 
イミングを合わせたりして,個人やチームのタイムを短縮したり, 競走したりで 
きるようにする。 
指導に当たっては, 走る距離は,短距離走で100~200m程度, リレーでは一 
人50~100m程度を目安とするが, 生徒の体力や技能の程度やグラウンドの大き 
さに応じて弾力的に扱うようにする。 
○ 長距離走 
・リズミカルに腕を振り、力みのないフォームで軽快に走ること。 
・呼吸を楽にしたり、走りのリズムを作ったりする呼吸法を取り入れて走るこ 
と。 
・自己の体力や技能の程度に合ったペースを維持して走ること。 
自己に適したペースを維持して走るとは, 目標タイムを達成するペース配分を 
自己の技能・体力の程度に合わせて設定し, そのペースに応じたスピードを維持 
して走ることである。 
また,走る距離は,1,000~3,000m程度を目安とするが,生徒の体力や技能の 
程度や気候等の状況に応じて弾力的に扱うようにする。 
○ ハードル走 
• 
・遠くから踏み切り、勢いよくハードルを走り越すこと。 
・抜き脚の膝を折りたたんで前に運ぶなどの動作でハードルを越すこと。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
83 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
84 
・インターバルを3又は5歩でリズミカルに走ること。 
ハードル走の距離は50~80m程度,その間にハードルを5~8台程度置くこ 
とを目安とするが, 生徒の体力や技能の程度やグラウンドの大きさに応じて弾力 
的に扱うようにする。 
○ 走り幅跳び 
・自己に適した距離又は歩数の助走をすること。 
· 
踏切線に足を合わせて踏み切ること。 
・かがみ跳びなどの空間動作からの流れの中で着地すること。 
走り幅跳びでは,助走スピードを生かして素早く踏み切り, より遠くへ跳んだ 
り,競争したりできるようにし,指導に当たっては,学習の始めの段階では,踏 
切線に足を合わせることを強調せずに行うようにし、技能が高まってきた段階 
で,助走マークを用いて踏切線に足を合わせるようにすることが大切である。 
○ 走り高跳び 
• 
・リズミカルな助走から力強い踏み切りに移ること。 
・跳躍の頂点とバーの位置が合うように,自己に合った踏切位置で踏み切るこ 
と。 
・脚と腕のタイミングを合わせて踏み切り,大きなはさみ動作で跳ぶこと。 
走り高跳びは,リズミカルな助走から力強く踏み切り、より高いバーを越えた 
り,競争したりできるようにする。 
大きなはさみ動作とは、はさみ跳びでバーを越える際に,振り上げ足と踏み切 
り足を交互に大きく動かす動作のことである。 
D 水泳 
水泳について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 水泳の楽しさや喜びを深く味わい、その特性に応じた技能の理解を 
深めるとともに,目的に応じた泳法を身に付けること。 
イ 水泳についての自他の課題を発見し、よりよい解決のために仲間と 
思考し判断したことを, 目的や状況に応じて他者に伝えること。 
ウ 水泳の多様な経験を通して, きまりやルール、マナーなどを守り、 
自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したり 
し,見通しをもって自主的に運動をすること。 
2段階での水泳運動における「目的に応じた技能」とは, 1段階からのクロー 
ルや平泳ぎを発展させて泳ぐことで, クロールでは手と足の動き, 呼吸のバラン 
スをとり速く泳ぐこと, 平泳ぎでは手と足の動き,呼吸のバランスをとり長く泳 
ぐこと,さらに,背泳ぎやバタフライでは,手と足の動き,呼吸のバランスをと 
り泳ぐことがあげられる。 
【例示】 
クロール 
一定のリズムで強いキックを打つこと。 
・水中で肘を曲げて腕全体で水をキャッチし, S字やI字を描くようにして水 
をかくこと。 
・プルとキック, ローリングの動作に合わせて横向きで呼吸をすること。 
速く泳ぐとは,一定の距離を,大きな推進力を得るための力強い手の動きと, 
安定した推進力を得るための力強い足の動き, ローリングを利用した呼吸動作 
で,速度を速めて泳ぐことである。 
指導に当たっては,クロールの距離は, 25~50m程度を目安とするが,生徒 
の体力や技能の程度などに応じて弾力的に扱うようにする。 
○ 平泳ぎ 
• 
・蹴り終わりで長く伸びるキックをすること。 
・肩より前で,両手で逆ハート型を描くように水をかくこと。 
・プルのかき終わりに合わせて顔を水面上に出して息を吸い, キックの蹴り終 
わりに合わせて伸び(グライド)をとり進むこと 
長く泳ぐとは,余分な力を抜いた, 大きな推進力を得るための手の動きと安定 
した推進力を得るための足の動き,その動きに合わせた呼吸動作で,バランスを 
保ち泳ぐことである。 
指導に当たっては,平泳ぎの距離は, 50~100m程度を目安とするが,生徒の 
体力や技能の程度などに応じて弾力的に扱うようにする。 
○ 背泳ぎ 
・両手を頭上で組んで,腰が 「く」の字に曲がらないように背中を伸ばし, 水 
平に浮いてキックをすること。 
・水中では,肘が肩の横で60~90度程度曲がるようにしてかくこと。 
・水面上の腕は,手と肘を高く伸ばした直線的な動きをすること。 
・呼吸は,プルとキックの動作に合わせて行うこと。 
バランスをとり泳ぐとは, リラックスした背浮きの姿勢で、手と足の動作と, 
呼吸のタイミングを合わせて泳ぐことである。 
指導に当たっては,背泳ぎの距離は, 25~50m程度を目安とするが, 生徒の 
体力や技能の程度などに応じて弾力的に扱うようにする。 
○ バタフライ 
・気をつけの姿勢やビート板を用いて, ドルフィンキックをすること。 
・両手を前方に伸ばした状態から,鍵穴 (キーホール) の形を描くように水を 
第4節 各学科に共通 する各教科 
85 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
かくこと。 
・手の入水時とかき終わりのときに,それぞれキックをすること。 
・プルのかき終わりと同時にキックを打つタイミングで,顔を水面上に出して 
呼吸をすること。 
指導に当たっては,バタフライの距離は, 25~50m程度を目安とするが, 生 
徒の体力や技能の程度などに応じて弾力的に扱うようにする。 
[スタート及びターンについて] 
各泳法において,スタート及びターンは,続けて長く泳いだり,速く泳いだり 
する上で,重要な技能の一部であることから、各泳法の指導と共に取り上げるこ 
ととする。特にスタートについては,安全の確保が重要となることから, 水中か 
らのスタートをするよう指導する。 
水中からのスタートとは,水中でプールの壁を蹴り,抵抗の少ない流線型の姿 
勢で,浮き上がりのためのキックを用いて, 速い速度で泳ぎ始めることができる 
ようにすることである。 
· 
・クロール, 平泳ぎ, バタフライでは,水中で両足あるいは左右どちらかの足 
をプールの壁につけた姿勢から,スタートの合図と同時に顔を水中に沈め, 
抵抗の少ない流線型の姿勢をとって壁を蹴り泳ぎだすこと。 
背泳ぎでは,両手でプールの縁やスターティンググリップをつかんだ姿勢か 
ら,スタートの合図と同時に両手を前方に伸ばし、抵抗の少ない仰向けの姿 
勢をとって壁を蹴り泳ぎだすこと。 
ターンとは,プールの壁を用いて進行方向を転換することである。 指導に当た 
っては,壁を蹴って素早く折り返すことに重点を置くとともに、生徒の技能に応 
じて,各泳法のターン技術を段階的に学習することができるようにする。 
・クロールと背泳ぎでは,片手でプールの壁にタッチし,膝を抱えるようにし 
て体を反転し蹴りだすこと。 
・平泳ぎとバタフライでは,両手で同時に壁にタッチし,膝を抱えるようにし 
て体を反転し蹴りだすこと。 
86 
E 球技 
球技について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 球技の楽しさや喜びを深く味わい、その特性に応じた技能の理解を 
深めるとともに,目的に応じた技能を身に付け, ゲームを行うこと。 
イ 球技についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と 
思考し判断したことを, 目的や状況に応じて他者に伝えること。 
ウ 球技の多様な経験を通して,きまりやルール, マナーなどを守り、 
自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したり 
し,見通しをもって自主的に運動をすること。 
2段階での球技における 「目的に応じた技能」とは,ゴール型ではボール操作 
と攻撃や守備の際に空間に走り込むなどの動き, ネット型では身体や用具を操作 
してボールを返球したり、返球後に自分のコートに空いた場所を作らないように 
定位置に戻る動き, ベースボール型では,身体やバット操作と走塁での攻撃, ポ 
ジションの決められた位置に戻ったりする動きのことである。 
指導に当たっては,例えばバレーボールでは, ビーチボールや軽いボールを使 
用し,ネットを低くするとともに, ボールに3回以上触れてもよいなどルールを 
工夫してラリーが続くようにするなど, 生徒がゲームを楽しめるようにすること 
が大切である。さらに, ボッチャ, フライングディスクやその他のニュースポー 
ツなど将来の余暇活動に結び付く種目を積極的に取り入れることも必要である。 
【例示】 
バスケットボール, サッカー, ハンドボールなどのゲーム (攻守が入り交じ 
って行うゴール型) 
・ゴール方向に守備者がいない位置でシュートをすること。 
• 
マークされていない味方にパスを出すこと。 
・得点しやすい空間にいる味方にパスを出すこと。 
・パスやドリブルなどでボールをキープすること。 
・ボールとゴールが同時に見える場所に立つこと。 
• 
パスを受けるために, ゴール前の空いている場所に動くこと。 
ボールを持っている相手をマークすること。 
バレーボール, バドミントン, 卓球などのゲーム 
・サービスではボールやラケットの中心付近で捉えること。 
ボールを返す方向にラケット面を向けて打つこと。 
・味方が操作しやすい位置にボールをつなぐこと。 
・相手側のコートの空いた場所にボールを返すこと。 
・テイクバックをとって肩より高い位置からボールを打ち込むこと。 
・相手の打球に備えた準備姿勢をとること。 
・プレイを開始するときは,各ポジションの定位置に戻ること。 
• 
ボールを打ったり受けたりした後, ボールや相手に正対すること。 
ティーボール, ソフトボールなどを基にしたゲーム 
・ティーボールではホームベースの真横に立ち, ソフトボールでは投球の方向 
と平行に立ち,肩越しにバットを構えること。 
・地面と水平になるようにバットを振り抜くこと。 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
87 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
88 
• 
・スピードを落とさずに,タイミングを合わせて塁を駆け抜けること。 
・打球の状況によって塁を進んだり戻ったりすること。 
ボールの正面に回り込んで、緩い打球を捕ること。 
・投げる腕を後方に引きながら投げ手と反対側の足を踏み出し、体重を移動さ 
せながら大きな動作でねらった方向にボールを投げること。 
守備位置から塁上へ移動して、味方からの送球を受けること。 
・決められた守備位置に繰り返し立ち,準備姿勢をとること。 
・各ポジションの役割に応じて、 ベースカバーやバックアップの基本的な動き 
をすること。 
F 武道 
武道について,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア武道の楽しさや喜びを深く味わい,その特性に応じた技能の理解を 
深めるとともに,基本動作や基本となる技を用いて, 相手の動きの変 
化に応じた攻防を展開すること。 
イ武道についての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と 
思考し判断したことを, 目的や状況に応じて他者に伝えること。 
ウ武道の多様な経験を通して,きまりや伝統的な行動の仕方を守り, 
自己の役割を果たし仲間と協力したり,場や用具の安全を確保したり 
し,見通しをもって自主的に運動をすること。 
2段階での「武道」は,柔道, 剣道などで構成されている。なお,相撲の例示 
については,1段階に示している。 
だとつ 
2段階での武道における「基本動作」とは,例えば柔道では,姿勢と組み方, 
進退動作,崩しなどのことであり,剣道では,打突の仕方とその受け方などのこ 
とである。 
【例示】 
○ 基本動作 
(ア) 柔道 
• 
・姿勢と組み方では,相手の動きの変化に応じやすい自然体で組むこと。 
・崩しでは,相手の動きの変化に応じて相手の体勢を不安定にし, 技をかけや 
すい状態をつくること。 
・進退動作では,相手の動きの変化に応じたすり足,歩み足,継ぎ足で,体の 
移動をすること。 
(イ)剣道 
• 
だとつ 
打突の仕方と受け方では,体さばきや竹刀操作を用いて打ったり,応じ技へ 
発展するよう受けたりすること。 
2段階で示す「基本となる技」とは,例えば柔道では,体落としや大腰, 固め 
技の連絡などのことであり, 剣道では,抜き技や二段の技などのことである。 な 
お,1段階と同様に, 相手と動きを合わせる動作などの習得が不十分な場合は, 
安全を考慮し,基本動作を中心に指導するなどの配慮も考えられる。 
○ 基本となる技 
(ア) 柔道 
• 
・投げ技である体落としは,取(技をかける人)が体落としをかけて投げ,受 
(技を受ける人) は受け身をとること 
・投げ技である大腰は,取 (技をかける人) が大腰をかけて投げ, 受 (技を受 
ける人)は受け身をとること。 
・取は相手の動きの変化に応じながら, けさ固め,横四方固め, 上四方固めの 
連絡を行うこと。 
• 
・受はけさ固め, 横四方固め, 上四方固めで抑えられた状態から,相手の動き 
の変化に応じながら, 相手を体側や頭方向に返すことによって逃げること。 
• 
相手がうつぶせのとき相手を仰向けに返して抑え込みに入ること。 
(イ)剣道 
• 
・相手が小手を打つとき、体をかわしたり,竹刀を頭上に振りかぶったりして 
面を打つこと。 (小手抜き面) 
・最初の面打ちに相手が対応したとき,隙がでた面を打つこと。(面-面) 
2段階で示す「攻防を展開する」とは,柔道では,投げ技の基本となる技や連 
絡技を用いて相手を崩して攻撃をしかけたり,その防御をしたりして攻防を展開 
することである。 剣道では,相手の構えを崩し、その隙を捉えてしかけ技や応じ 
技の基本となる技を用いて攻防を展開することなどである。 1段階と同様に,安 
全を考慮し,攻防の相手を人形で行うなどの工夫も考えらえる。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
G ダンス 
ダンスについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
アダンスの楽しさや喜びを深く味わい、その行い方の理解を深めると 
ともに,目的に応じた技能を身に付け、表現や踊りを通した交流や発 
表をすること。 
89 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
イダンスについての自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間 
と思考し判断したことを, 目的や状況に応じて他者に伝えること。 
ウ ダンスの多様な経験を通して,一人一人の表現や役割を認め助け合 
ったり,場や用具の安全を確保したりし, 見通しをもって自主的に運 
動をすること。 
2段階でのダンスにおける「目的に応じた技能」とは,感じを込めて踊った 
り、みんなで自由に踊ったり、踊りの特徴と表現の仕方や運動観察の方法などを 
理解し,イメージを深め表現することや踊ることである。 「交流や発表」とは, 
動きや簡単な作品の見せ合いや発表会を行うこと 見る人も拍手をしたりリズム 
をとるなどしたりして交流し合うことである。 
【例示】 
「テーマやリズムと動き」 
○ 創作ダンス 
表したいテーマにふさわしいイメージを捉え, 動きに変化をつけて表現した 
り踊ったりすること。 
・取り組んでみたいテーマや題材や動きなどでグループを組み, 思いついた動 
きを表現すること,仲間の動きをまねること,ひと流れの動きで表現するこ 
• 
と。 
・緩急強弱のある動きや空間の使い方や場面転換などで, 変化をつけたひと流 
れの動きで表現すること。 
○ フォークダンス 
日本の民謡や外国の踊りのそれぞれの踊り方の特徴を捉え, 音楽に合わせて特 
徴的なステップや動きと組み方で踊ること。 
・小道具を操作する踊りでは,手に持つ鳴子のリズムに合わせて, 沈み込んだ 
り跳びはねたりする躍動的な動きで踊ること。 
・労働の作業動作に由来をもつ踊りでは,種まきや稲刈りなどの手振りの動き 
を強調して踊ること。 
• 
・ゲーム的な要素が入った踊りでは, グランドチェーンなどの行い方を覚えて 
次々と替わる相手と組み合わせて踊ること。 
・軽やかなステップの踊りでは,グレープバインステップなどをリズミカルに 
行って踊ること。 
○現代的なリズムのダンス 
リズムの特徴を捉え, 変化とまとまりをつけて, リズムに乗って全身で自由に 
弾んで踊ること。 
・簡単なリズムの取り方や動きで,音楽のリズムに同調したり,体幹部を中心 
90 
• 
としたシンプルに弾む動きをしたりして自由に踊ること。 
リズムの取り方や動きの連続のさせ方を組み合わせて, 動きに変化を付けて 
踊ること。 
H体育理論 
体育理論について、次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア運動やスポーツの多様性, 効果と学び方,安全な行い方及び文化と 
してのスポーツの意義に関する基礎的な知識を身に付けること。 
イ 運動やスポーツの多様性,効果と学び方, 安全な行い方及び文化と 
してのスポーツの意義についての課題を発見し,よりよい解決のため 
に仲間と思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えるこ 
と。 
ウ運動やスポーツの多様性, 効果と学び方、安全な行い方及び文化と 
してのスポーツの意義についての学習に自主的に取り組むこと。 
2段階での体育理論における「運動やスポーツの多様性」とは、人々の生活と 
深く関わりながら,その時々の社会の変化とともに,その捉え方が,競技として 
のスポーツから、誰もが生涯にわたって楽しめるスポーツへと変容してきたこと 
などのことである。健康を維持する必要性に応じて運動を実践する際には,例え 
ば体つくり運動の学習では,体を動かすことの心地よさを楽しんだり,体の動き 
を高めることを楽しんだりする行い方があること,そして,競技に応じた力を試 
す際には,ルールやマナーを守りフェアに競うこと,世代や機会に応じてルール 
を工夫すること, 勝敗にかかわらず健闘を称え合う等の行い方があることなどを 
理解できるようにすることが大切である。 また, 障害のある生徒と障害のない生 
徒がともにスポーツをする機会などを通して,共に支え合う社会の形成を推進し 
ていくことも大切である。 
「効果と学び方」とは,1段階の体力や技能を維持、向上させることに加え, 
発達の段階を踏まえて,適切に運動やスポーツを行うことで達成感を得たり,自 
己の能力に対する自信をもったりすることができること, ストレスを解消したり 
リラックスしたりすることができること,などの効果が期待できることなどであ 
る。 
また,体力や技能の程度,年齢や性別,障害の有無等の様々な違いを超えて, 
運動やスポーツを行う際に、ルールやマナーに関して合意形成することや適切な 
人間関係を築くことなどの社会性が求められる。 そこで,例えば,違いに配慮し 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
91 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
たルールを受け入れたり,仲間と教え合ったり、相手のよいプレイに称賛を送っ 
たりすることなどを通して社会性を高めるような指導が必要である。 また, 各種 
の運動の技能を効果的に獲得するためには,その領域や種目に応じて,よい動き 
方を見付けること, 合理的な練習の目標や計画を立てること, 実行した技術や戦 
術,表現がうまくできたかを確認すること,新たな課題を設定することなどの運 
動の課題を合理的に解決する学び方があることを理解できるようにすることが大 
切である。その際、特に競技などの対戦相手との競争において, 技能の程度に応 
じた戦術や作戦を立てることが有効であることを理解できるようにすることも大 
切である。 
「安全な行い方」とは,運動やスポーツの実施中のケガや事故に適切に対応で 
きるよう簡単な応急手当の方法を理解すること, 野外での活動では,自然や気象 
などに関する知識をもつことが必要であること, 落雷や大雨, 河川の急な増水, 
雪山での雪崩など, 気象の変化を予測できるように事前に情報を集めて計画を作 
成することが必要であることなどである。 なお,運動に関する領域で扱う運動種 
目等のけがの事例や健康・安全に関する留意点などについては, 運動に関する各 
領域で扱うこととする。 
「文化としてのスポーツの意義」とは,メディアの発達によって,スポーツの 
魅力が世界中に広がり,オリンピック・パラリンピック競技大会や国際的なスポ 
ーツ大会がより身近になり、人々の相互理解を深めたりすることで,国際親善や 
世界平和に大きな役割を果たしていることなどのことである。そして, スポーツ 
には民族や国,人種や性,障害の有無,年齢や地域,風土といった違いを超えて 
人々を結び付ける文化的な働きがあり, 「スポーツ」という言葉自体が,国,地 
域や言語の違いを超えて世界中に広まっている。指導に当たっては,パラリンピ 
ック競技大会に限らず,地域の障害者スポーツ大会や運動会, スポーツイベント 
などにおいて,年齢や性,障害などの違いを超えて交流する運動やスポーツが行 
われるようになっていることなどについても触れることが大切である。 
92 
I 保健 
健康・安全に関する事項について,次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
ア 心身の発育・発達,傷害の防止及び疾病の予防等の理解を深めると 
ともに健康で安全な個人生活及び社会生活を営むための目的に応じ 
た技能を身に付けること。 
健康・安全に関わる自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲 
間と思考し判断したことを,目的や状況に応じて他者に伝えること。 
2段階での保健における, 「心身の発育・発達, 傷害の防止及び疾病の予防 
等」とは,1段階を踏まえた, けがや疾病の予防、心身の機能の発達に関するこ 
と、ストレスへの対処、交通安全や自然災害などへの備えと対応について,個人 
だけでなく社会生活まで広げて理解できるようにするとともに,それらの内容に 
関わる基本的な技能を身に付けるようにすることである。 
にっ 
けがや疾病の予防では,傷害の発生には人の心身の状態や行動の仕方,生活環 
境における施設 設備の状態や気象条件などが相互に関わって発生すること, そ 
れらに対する適切な対策によって傷害の多くは防止できることを理解するととも 
止血,患部の保護や固定などの応急手当ができるようにすることが大切であ 
る。また,AED(自動体外式除細動器)の使用を含む心肺蘇生法などの応急手 
当に触れ,事故場面における使用方法などについて理解することも大切である。 
そして,日常経験しているかぜやインフルエンザ, 生活習慣病やがんの予防につ 
いて,適度な運動を定期的に行うことや毎日の食事における量や頻度,栄養素の 
バランスを整えること, 将来的に喫煙や過度の飲酒をしないこと, 口腔の衛生を 
保つことなどの生活習慣を身に付けることが有効であることを理解し,必要に応 
じて休養をとったり,進んで診療を受けたりすること,予防注射や健康診断を申 
請したりすることなど,自分から積極的に健康で安全な生活を送るようにする。 
また,人々の病気を予防するために, 居住地域の保健所や保健センターなどで 
は,健康な生活習慣に関わる情報提供や予防接種などの活動が行われていること 
を確認することも大切である。 
なお,喫煙,飲酒,薬物乱用などの行為は,好奇心, なげやりな気持ち,過度 
のストレスなどの心理状態,断りにくい人間関係,宣伝・広告や入手し易さなど 
の社会環境によって助長されること,それらに適切に対処する必要があることを 
理解できるようにする。特に薬物乱用は,個人の心身の健全な発育や人格の形成 
を阻害するだけでなく, 社会への適応能力や責任感の発達を妨げるため, 暴力, 
非行,犯罪など家庭・学校・地域社会にも深刻な影響を及ぼすこともあることを 
理解できるようにすることが大切である。 
心身の機能の発達に関することでは,心も身体と同様に発達することや, 心と 
身体は密接な関係があることを理解して,それに応じた適切な行動を身に付けた 
り,身体の発育や健康に関心をもち, 身体の各部の働きを理解できるようにす 
る。また,性に関する指導については,生徒個々の知的障害の状態等に応じて, 
適切な指導内容を設定し, 保護者の理解を得て密接な連携・協力が必要である。 
一人一人の生徒の知的障害の状態等を踏まえ, 身体的成熟や心理的発達に合わせ 
て,異性との交際の在り方, 身だしなみや服装, 態度など社会生活への適応を図 
るための指導を行う必要がある。 結婚や妊娠出産についても家庭科における指 
第4節 
各学科に共通 する各教科 
93 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
導と関連して取り扱うこと, 学校全体で共通理解を深めるとともに、ケースによ 
っては保健師や助産婦などの地域関係機関の専門職などとの連携により指導内容 
を工夫していくことも大切である。 
ストレスへの対処では,例えば心の発達などに伴って生じてくるストレス(不 
安や悩み)への適切な対応の方法を知って活用すること, 精神的な安定を図るに 
は,日常生活に充実感をもてたり、 欲求の実現に向けて取り組んだり, 欲求が満 
たされないときに自分や周囲の状況からよりよい方法を見付けたりすることなど 
があること,ストレスの原因についての受け止め方を見直すこと,また,リラク 
セーションの方法等を取り上げ, ストレスによる心身の負担を軽くするような対 
処の方法ができるようにすることが大切である。 
交通事故や自然災害などへの備えと対応では, 運転免許を取得できる年齢であ 
ることも踏まえ,自転車や自動車の特性を知り,交通法規を守ると共に, 各車 
両,道路,気象条件などの周囲の好況に応じ、安全に行動することが必要である 
ことを理解できるようにすることが大切である。 また, 自転車事故などを起こす 
ことによる加害責任についても触れるようにすることも大切である。 そして, 日 
頃から災害時の安全の確保に備えておくこと, 緊急地震速報を含む災害情報を正 
確に把握すること, 地震などが発生した時や発生した後, 周囲の状況を的確に判 
断し,自他の安全を確保するために冷静かつ迅速に行動する必要があることを理 
解できるようにすることが必要である。 
なお,高等部段階では長距離を通学しているケースもあることから,災害発生 
時の周囲の状況を的確に判断できるよう災害情報の取得方法,緊急連絡方法,避 
難所への避難方法,周囲へ助けを求めることなどを保護者と共に確認することな 
どが大切である。 
イの「健康・安全に関わる自他の課題を発見し,よりよい解決のために仲間と 
思考し判断したことを, 目的や状況に応じて他者に伝える」とは,健康に関わる 
事象や健康情報などにおける自他や社会の課題を発見し,健康・安全に関する内 
容について思考し,判断するとともに,それらを他者に表現できるようにするこ 
とである。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画作上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア 単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・ 
能力の育成に向けて, 生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図 
94 
るようにすること。 その際, 体育や保健の見方・考え方を働かせ, 
運動や健康についての自他の課題を見付け、個々の生徒の障害の状 
態等に応じて,その解決のための活動の充実を図ること。 また,運 
動の楽しさや喜びを味わったり、健康の大切さを実感したりするこ 
とができるよう,留意すること。 
この事項は,保健体育科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で 
深い学びの実現を目指した授業改善を進めることとし、 保健体育科の特質に応じ 
て,効果的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど, 高等部の生徒にとって政治や社会が一 
層身近なものとなる中,学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解 
し,これからの時代に求められる資質・能力を身に付け、生涯にわたって能動的 
に学び続けることができるようにするためには,これまでの優れた教育実践の蓄 
積も生かしながら,学習の質を一層高める授業改善の取組を推進していくことが 
求められている。 
かん 
保健体育科の指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」 が習得されること,(2) 
「思考力,判断力、表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性 
等」を涵養することが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまり 
を見通しながら,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行 
うことが重要である。 
生徒に保健体育科の指導を通して 「知識及び技能」 や 「思考力,判断力,表現 
力等」及び「学びに向かう力,人間性等」の育成を目指す授業改善を行うことは 
これまでも多くの実践が重ねられてきている。 そのような着実に取り組まれてき 
た実践を否定し, 全く異なる指導方法を導入しなければならないと捉えるのでは 
なく,生徒や学校の実態,指導の内容に応じ,「主体的な学び」,「対話的な学 
び」,「深い学び」の視点から授業改善を図ることが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中で全てが実現さ 
れるものではない。 単元など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に学 
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自 
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考え 
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくりだ 
すために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか,と 
いった観点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実態に応 
じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり,単 
元など内容や時間のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる「知識及 
び技能」の習得に課題が見られる場合には,それを身に付けるために,生徒の主 
第4節 各学科に共通 する各教科 
95 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
体性を引き出すなどの工夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に 
「深い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・ 
考え方」である。 各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見 
方・考え方」を、習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ 
て,より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
保健体育科においては、 例えば次の視点等を踏まえて授業改善を行うことによ 
り,育成を目指す資質・能力を育んだり、体育や保健の見方・考え方を更に豊か 
なものにしたりすることにつなげることが大切である。 
• 
• 
運動の楽しさや健康の意義等を発見し、運動や健康についての興味や関心を 
高め,課題の解決に向けて粘り強く自ら取り組み,学習を振り返るとともに 
それを考察し, 課題を修正したり新たな課題を設定したりするなどの主体的 
な学びを促すこと。 
運動や健康についての課題の解決に向けて, 生徒が他者(書物等を含む)と 
の対話を通して,自己の思考を広げ深め, 課題の解決を目指して学習に取り 
組むなどの対話的な学びを促すこと。 
・習得・活用・探究という学びの過程を通して,自他の運動や健康についての 
課題を発見し, 解決に向けて試行錯誤を重ねながら、思考を深め,よりよく 
解決するなどの深い学びを促すこと。 
なお,これら三つの学びの過程をそれぞれ独立して取り上げるのではなく,相 
互に関連を図り,保健体育科で求められる学びを一層充実させることが重要であ 
る。また,これら三つの学びの過程は、順序性や階層性を示すものでないことに 
留意することが大切である。また,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授 
業改善の推進に向けては,指導方法を工夫して必要な知識及び技能を指導しなが 
ら,子供たちの思考を深めるために発言や意見交換を促したり、 気付いていない 
視点を提示したりするなど, 学びに必要な指導の在り方を工夫し,必要な学習環 
境を積極的に整備していくことが大切である。 
その際,各運動領域の特性や魅力に応じた体を動かす楽しさや特性に触れる喜 
びを味わうことができるよう, また, 健康の大切さを実感することができるよう 
指導方法を工夫することが大切である。 さらに, 単元など内容や時間のまとまり 
の中で,指導内容と評価の場面を適切に組み立てていくことが重要である。 
96 
イ 2の各段階の内容の 「A体つくり運動」,「H体育理論」及び「I保健」 
については,3学年間にわたって取り扱うこと。 
「A体つくり運動」,「H体育理論」 及び 「I 保健」 については,第1学年から 
第3学年の各学年において指導することを示したものである。 授業時数について 
は,適切に定めるようにすること。 
(2) 内容の取扱いと指導上の配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとす 
る。 
ア 学校や地域の実態を考慮するとともに,個々の生徒の障害の状態等, 
運動の経験及び技能の程度などに応じた指導や生徒自らが運動の課題 
の解決を目指す活動を行えるよう工夫すること。 
「学校や地域の実態を考慮する」では,各段階に示されている 「 (2) 内容」を 
踏まえて具体的な指導内容を設定する際,保健体育科の目標や内容と関連付けな 
がら,学校や地域などで特に行われている運動やスポーツなどを取り入れるよう 
にしたり、地域の人材や近隣の高等学校等を活用したりすることなどが考えられ 
る。 
「個々の生徒の障害の状態等,運動の経験及び技能の程度などに応じた指導」 
とは,同じ段階であっても個々の生徒の障害の状態等, 運動の経験及び技能の程 
度が中学部段階よりも更に多様であることを踏まえ, 生徒が興味や関心をもっ 
て,安心して安全に自ら取り組めるようにすることなどを示している。 
「生徒自らが運動の課題の解決を目指す活動」とは,各領域の内容を指導する 
際,例えば,運動やスポーツについての自他の課題を見付けられるようにした 
り,当該生徒が達成可能な目標などを自ら設定したりするなどして, 生徒が意欲 
的にその課題の解決を目指せるような活動を工夫することを示している。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
イ各領域の特性に応じた, 知識及び技能の効果的な獲得や,思考力・判 
断力・表現力等の育成が図られるよう, コンピュータや情報通信ネット 
ワークなどの情報手段を積極的に活用するなどして、指導の効果を高め 
るよう工夫すること。 
情報活用能力とは、世の中の様々な事象を情報とその結び付きとして捉えて把 
握し,情報及び情報技術を適切かつ効果的に活用して,問題を発見・解決したり 
自分の考えを形成したりしていくために必要な資質・能力のことである。将来の 
予測が難しい社会においては,情報や情報技術を受け身で捉えるのではなく,手 
97 
ひら 
段として活用していく力が求められる。 未来を拓いていく子供たちには,情報を 
主体的に捉えながら, 何が重要かを主体的に考え, 見いだした情報を活用しなが 
ら他者と協働し、新たな価値の創造に挑んでいくことがますます重要になってく 
る。また,情報化が急速に進展し、身の回りのものに情報技術が活用されていた 
り,日々の情報収集や身近な人との情報のやりとり, 生活上必要な手続など,日 
常生活における営みを, 情報技術を通じて行ったりすることが当たり前の世の中 
となってきている。 情報技術は今後,私たちの生活にますます身近なものとなっ 
ていくと考えられ,情報技術を手段として活用していくことができるようにして 
いくことも重要である。 
保健体育科においても,各分野の特質を踏まえ, 情報モラル等にも配慮した上 
で,必要に応じて, コンピュータや情報通信ネットワークなどを適切に活用し, 
学習の効果を高めるよう配慮することを示している。 
例えば,体育分野においては,学習に必要な情報の収集やデータの管理・分 
析,課題の発見や解決方法の選択などにおけるICTの活用が考えられる。 また, 
保健分野においては,健康情報の収集、 健康課題の発見や解決方法の選択におけ 
る情報通信ネットワーク等の活用などが考えられる。 
なお,運動の実践では,補助的手段として活用するとともに, 効果的なソフト 
やプログラムの活用を図るなど, 活動そのものの低下を招かないよう留意するこ 
とが大切である。 
また,情報機器の使用と健康との関わりについて取り扱うことにも配慮するこ 
とが大切である。 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
ウ運動を苦手と感じている生徒や,運動に意欲的に取り組まない生徒へ 
の指導を工夫すること。 
運動の経験や技能の程度の個人差が大きいことを踏まえた指導を工夫すること 
を示したものである。 これまでの経験の中で苦手意識が強くなっている生徒もい 
ることなども考慮し,指導を工夫することが大切である。 また, 生徒の中には, 
運動に取り組みたくても、 様々な理由から取り組めない者がいることにも留意す 
ることが大切である。 
98 
エ「A体つくり運動」から「Gダンス」までと「I保健」との関連を図る 
指導を工夫すること。 
「体つくり運動」を始めとする体育分野の各領域の内容間,及び保健分野の内 
容とを関連して指導することを示したものである。 
例えば,体育理論との関連では,ルールやマナーを守り競うことや、 相手の好 
プレイに賞賛を送るなどフェアに競技することを関連させて指導することなどが 
考えられる。保健との関連では,各運動を行う際の場や用具の安全確認を実施す 
ることや、けがの予防の仕方などを関連させて指導することなどが考えられる。 
また,保健体育科におけるカリキュラム・マネジメントを実現する観点から, 
体育分野と保健分野とが関連する内容について,年間計画や個別の指導計画等に 
反映させることも大切である。 
オ「A体つくり運動」については,実生活に役立てるため,自分の体力や 
生活に応じた運動を考えることができるよう指導を工夫すること。 
体つくり運動については,学校教育活動全体や実生活, 生涯にわたって健康の 
保持増進や調和のとれた体力の向上に生かすことができるよう, 日常的に取り組 
める簡単な運動の組合せを取り上げるなど, 指導の工夫を図ることが大切であ 
る。 
カ 「D水泳」については,泳法との関連において指導を行う場合は,水中 
からのスタート及びターンを取り上げること。 
特に,水泳でのスタート及びターンの指導については,安全の確保が重要とな 
ることから,「水中からのスタート及びターン」を取り上げることとしたもので 
ある。 
第4節 各学科に共通 する各教科 
キ「E球技」については,個の能力だけでなく、 より集団を意識したゲー 
ムを取り扱うものとする。 
球技については,ボールを投げる, 蹴るなどの個々のボール操作の技能等を身 
に付けるだけではなく, 生徒同士でルールや作戦を工夫したり, 集団対集団の攻 
防によって仲間と力を競い合ったりする楽しさや喜びに触れられるようなゲーム 
を取り扱うことを示している。 
99 
第5章 知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
100 
ク 「F武道」については,武道場や用具の確保が難しい場合は指導方法を 
工夫して行うとともに,安全面に十分留意すること。 
武道場などの確保が難しい場合は,他の施設で実施することとなるが,その際 
は,安全上の配慮を十分に行い,基本動作や基本となる技の習得を中心として指 
導を行うなど指導方法を工夫すること。 また, 高等部段階では,相手の動きに合 
わせる動作など対人的な技を取扱うことが多くなることから, 事故やけがのない 
よう安全面に十分留意することを示している。 
ケ 「H体育理論」については,オリンピック・パラリンピックなどの国際 
大会の意義や役割,フェアプレイの精神等に触れるとともに,運動やス 
ポーツを「すること」, 「知ること」, 「見ること」, 「応援すること」など 
の多様な関わり方についても取り扱うようにすること。 
体育理論については,オリンピック・パラリンピック競技大会を通じて, 人々 
の友好を深め世界の平和に貢献しようとするものであること,また, パラリンピ 
ック競技大会等の国際大会が,障害の有無等を超えてスポーツを楽しむことがで 
きる共生社会の実現に寄与していることについて理解できるようにするととも 
に,参加する選手がルールやマナーを守りフェアに競っていること, 勝敗にかか 
わらず健闘を称え合っていることなどにも触れることが大切である。 
また,運動やスポーツには,する, 知る, 見る及び応援するなどの多様な関わ 
り方があることを取り扱うとともに,目的や年齢、障害の有無,性の違いを超え 
て運動やスポーツを楽しむことができるような社会を形成していく視点にも触れ 
ることが大切である。 
コ 自然との関わりの深いスキー, スケートや水辺活動などの指導につい 
ては,生徒の障害の状態等, 学校や地域の実態等に応じて積極的に行う 
ようにすること。 
自然の中で活動することが不足しているなど,現在の生徒を取り巻く社会環境 
の中では,自然との関わりを深める教育が大切であることから,諸条件の整って 
いる学校において, スキー, スケートや水辺活動など,自然との関わりの深い活 
動を積極的に奨励しようとするものである。 
指導に当たっては、季節、天候, 地形などの自然条件の影響を受けやすいこと 
から,自然に対する知識や計画の立て方、事故防止について十分留意する必要が 
ある。 
サ集合,整頓, 列の増減,方向転換などの行動の仕方を身に付け,能率 
的で安全な集団としての行動ができるようにするための指導を行う場合 
は,「A体つくり運動」 から 「Gダンス」までの領域において適切に行う 
ものとする。 
集団として必要な行動の仕方を身に付け、能率的で安全な集団としての行動が 
できるようにすることは,運動の学習においても大切なことである。 
能率的で安全な集団としての行動については,運動の学習に直接必要なものを 
取り扱うようにし, 体つくり運動からダンスまでの学習との関連を図って適切に 
行うことに留意する必要がある。 
なお,集団行動の指導の効果を上げるためには,保健体育科だけでなく, 学校 
の教育活動全体において指導するよう配慮する必要がある。 
シ言語能力を育成する言語活動を重視し,筋道を立てて練習や作戦につ 
いて話し合う活動や, 個人生活における健康の保持増進や回復について 
話し合う活動などを通して, コミュニケーション能力や思考力の育成を 
促し,主体的な学習活動の充実を図ること。 
これは,保健体育科の指導においては,その特質に応じて,言語活動について 
適切に指導する必要があることを示すものである。 
第1章第2節第2款の2の (1) においては,「各学校においては,生徒の障害 
の状態や特性及び心身の発達の段階等を考慮し,言語能力, 情報活用能力 (情報 
モラルを含む。) 問題発見・解決能力等の学習の基盤となる資質・能力を育成し 
ていくことができるよう, 各教科・科目等又は各教科等の特質を生かし、教科等 
横断的な視点から教育課程の編成を図るものとする。」と規定されている。 
体育分野においては,学習した運動に関わる一般原則や運動に伴う事故の防止 
等の科学的な知識や技能を基に,自己や仲間の課題に応じて思考し判断したこと 
などを,言葉や文章及び動作などで表したり,仲間や教師などに理由を添えて伝 
えたりする機会を確保することが重要である。 
なお,積極的・自主的な学習に取り組むことができるよう, 指導内容の精選を 
第4節 各学科に共通 する各教科 
101 
第5章 
知的障害者であ る生徒に対する 教育を行う特別 支援学校 
102 
図る, 学習の段階的な課題を明確にする場面を設ける, 課題解決の方法を確認す 
る,練習中及び記録会や競技会などの後に話合いの場を設けるなどして, 知識を 
活用して思考する機会や, 思考し判断したことを仲間に伝える機会を適切に設定 
することが重要である。 その際, 話合いのテーマを明確にしたり,学習ノートを 
活用したりするなどの工夫を図り、体を動かす機会を適切に確保することが大切 
である。 
また,内容として, (1) 知識及び技能 (2) 思考力、判断力、表現力等, (3) 学 
びに向かう力, 人間性等を示していることから,これらをバランスよく育むこと 
で,結果として言語活動の充実に資することに留意する必要がある。 
保健分野においては、健康に関わる概念や原則を基に,個人生活における課題 
を発見したり,学習したことと自他の生活とを比較したり,適切な解決方法につ 
いて話し合ったりする機会を確保することが重要である。