外国語（外国語活動）
1. 目標


外国語によるコミュニケーションを図る資質・能力の基礎を養うため、外国語の音声や基本的な表現に親しみ、日本と外国との生活や文化などの違いを知るとともに、積極的に外国語を通してコミュニケーションを図ろうとする態度を育てる。


(1) 知識及び技能


外国語の音声や基本的な表現、日本と外国との生活や文化などの違いについて理解すること。


外国語の音声に慣れ親しみ、基本的な表現を用いて、自分のことや身近なことについて伝え合う基礎的な技能を身に付けること。


(2) 思考力、判断力、表現力等 (08思考判断表現.png より)


身近なことについて、簡単な語句や基本的な表現を用いて、聞き取ったり、伝え合ったりすること。


(3) 学びに向かう力、人間性等


外国語を通してコミュニケーションを図ろうとする態度を養うこと。


2. 内容の構成と各領域


【A 聞くこと】


ア：日常生活の身近な語句や基本的な表現を聞き取り、それらに慣れ親しむこと。


イ：簡単な語句や基本的な表現を聞き取り、その内容を理解したり、それらに応じたりすること。


【B 話すこと（やり取り・発表）】


ア：日常生活の身近な語句や基本的な表現を用いて、自分のことや身近なことについて答えたり、伝え合ったりすること。


イ：簡単な語句や基本的な表現を用いて、自分のことや身近なことについて話すこと。


3. 言語活動の例


（１）「聞くこと」に関する活動


ア：動作を伴う指示や依頼を聞いて、反応したり行動したりする活動。


イ：自分のことや身近なことについて、簡単な語句や基本的な表現を聞いて、その内容と、絵や写真などとを結び付ける活動。


（２）「話すこと」に関する活動


ア：挨拶、自己紹介、感謝、依頼などの基本的な表現を用いてやり取りする活動。


イ：自分のことや身近なこと、身の回りの物などについて、簡単な語句や基本的な表現を用いて、相手に伝えたり、自分の考えや気持ちを話したりする活動。