第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
104
第３ 算数科 
１ 算数科の改訂の要点 
（1）目標の改訂の要点 
 各学部段階を通じて，実社会との関わりを意識した数学的活動の充実等を図っ ており，小学部算数科の目標についても，「知識及び技能」，「思考力，判断力， 表現力等」，「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で整理して示した。また， このような資質・能力を育成するためには，児童が「数学的な見方・考え方」を 働かせて，数学的活動に取り組めるようにする必要があることを示した。  なお，「見方・考え方」とは，児童が各教科等の特質に応じた物事を捉える視 点や考え方のことである。 
 また，児童の数量的な感覚を豊かにするために，生活の中で数量にかかわる具 体的・体験的な活動などに重点を置いて指導に当たる重要性があることについて は，基本的にはこれまでの理念を引き継いでいる。 
（2）内容の改訂の要点 
① 内容の構成及び配列の改善の方向性 
 算数科の内容については，指導事項のまとまりごとに，児童が身に付けること が期待される資質・能力を三つの柱に沿って示すことにしつつ，特に「学びに向 かう力，人間性等」については，指導事項のまとまりごとに内容を示すことはせ ず，教科の目標及び各段階の目標において，全体としてまとめて示した。 
 知識及び技能や思考力，判断力，表現力等については，特に思考力，判断力， 表現力等がこれまで十分に示されていなかったことから，これを追加するととも に，知識及び技能と思考力，判断力，表現力等とに分けて記述することとした。 また，思考力，判断力，表現力等については主なものを記述するとともに，「数 学的な見方・考え方」の数学的な見方に関連するものを，例えば，「～に注目して」 「～に着目して」などという文言により記述した。 
 さらに，指導事項のそれぞれのまとまりについて，数学的な見方・考え方や育 成を目指す資質・能力に基づき，中学部数学科や小学校算数科との連続性や関連 性を整理し内容の系統性を見直し，領域を全体的に整理し直した。結果として１ 段階は「Ａ数量の基礎」，「Ｂ数と計算」，「Ｃ図形」，及び「Ｄ測定」の四つの領 域とした。２段階と３段階は「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」，及び「Ｄデー タの活用」の四つの領域とした。 
 なお，従前の１段階の「Ａ数量の基礎，数と計算」のうち，数量の基礎には， 数と計算以外の領域の基礎となる内容も含まれており，それらの内容の系統性な 
ども考慮し，１段階に「Ａ数量の基礎」を単独の領域として位置付けて示すこと とした。 
 また，各段階には，児童が，日常生活や身の回りの数学の事象から問題を見い だし，主体的に取り組むようにするために，〔数学的活動〕を新たに設けた。 ② 指導内容の充実 
 引き続き，数や式，表，グラフといった数学的な表現を用いて，筋道を立てて 考え表現することを重視し，内容を充実した。 
 また，金銭の価値に親しむことについては，内容の取扱いで触れることとした。 
（3）指導計画の作成と内容の取扱いの要点 
 「３指導計画の作成と内容の取扱い」を新たに設け，「指導計画作成上の配慮事 項」，「内容の取扱いについての配慮事項」，「数学的活動の指導に当たっての配慮 事項」によって構成した。 
 「指導計画作成上の配慮事項」では，単元など内容や時間のまとまりを見通して， その中で育むべき資質・能力の育成に向けて，数学的活動を通して，児童の主体 的・対話的で深い学びの実現を図ることについて示した。また，段階間の指導内 容を円滑に接続するための計画的な指導を行うことや各領域間の関連を図ること について示した。 
 「内容の取扱いについての配慮事項」では，思考力，判断力，表現力等を育成 するため，具体物，図，言葉，数，式，表，グラフなどを用いて考えたり，説明 したり，互いに自分の考えを表現し伝え合ったりするなどの学習活動を積極的に 取り入れることや各領域で取り扱う内容の基礎的な事項との関連に配慮すること について示した。 
 「数学的活動の指導に当たっての配慮事項」では，数学的活動が基礎的・基本 的な知識及び技能を確実に身に付けたり，思考力，判断力，表現力等を高めたり， 算数を学ぶことの楽しさを実感したりするために，重要な役割を果たすものであ ることから，各段階の内容に示す事項については，児童が数学的活動を行う中で 指導するようにすることとした。数学的活動の一層の充実に伴い，その指導の配 慮事項として，数学的活動を楽しめるようにするとともに，算数を生活に活用す ることなどについて実感する機会を設けることについて示した。 
２ 算数科の目標 
１ 目 標 
 数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える 資質・能力を次のとおり育成することを目指す。 
第4節 
小学部の各教科 105
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
106
（1）数量や図形などについての基礎的・基本的な概念や性質などに気付 き理解するとともに，日常の事象を数量や図形に注目して処理する技 能を身に付けるようにする。 
（2）日常の事象の中から数量や図形を直感的に捉える力，基礎的・基本 的な数量や図形の性質などに気付き感じ取る力，数学的な表現を用い て事象を簡潔・明瞭・的確に表したり柔軟に表したりする力を養う。 
（3）数学的活動の楽しさに気付き，関心や興味をもち，学習したことを 結び付けてよりよく問題を解決しようとする態度，算数で学んだこと を学習や生活に活用しようとする態度を養う。 
 小学部算数科においては，数量や図形などについての基礎的・基本的な知識及 び技能を確実に習得し，これらを活用して問題を解決するために必要な数学的な 思考力，判断力，表現力等を育むとともに，算数で学んだことを他の学習や生活 に活用しようとするなど，数学的に考える資質・能力を育成することを目指す。 
 今回の改訂では，目標の冒頭に「数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動 を通して，数学的に考える資質・能力を育成することを目指す」こととし，三つ の柱の資質・能力に合わせて，（1）では知識及び技能に関する目標，（2）では思考 力，判断力，表現力等に関する目標，（3）では学びに向かう力，人間性等に関す る目標を示した。小学部，中学部及び小・中学校でも同様な示し方としている。 
 この三つの柱の資質・能力は，相互に関連をもちながら全体として達成される べきであることに配慮する必要がある。ここでは大きく六つに分けて説明する。 ① 「数学的な見方・考え方を働かせ」について 
 数学的に考える資質・能力を育成するための基本的な考え方は，数学的な見 方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，算数・数学の学習指導を行うことで ある。 
 「数学的な見方・考え方」については，小学部算数科において育成を目指す資 質・能力の三つの柱を明確にしたことに合わせて，以下のように位置付けと意味 を整理している点に配慮する必要がある。 
 今回，「数学的な見方・考え方」を，数学的に考える資質・能力の三つの柱で ある「知識及び技能」，「思考力，判断力，表現力等」及び「学びに向かう力，人 間性等」のすべてに働かせることとしている。「数学的な見方・考え方」は，算 数の学習において，どのような視点で物事を捉え，どのような考え方で思考して いくのかという，物事の特徴や本質を捉える視点や，思考の進め方や方向性を意 味しており，算数の学習を創造していく上で欠くことができない。また，「数学 的な見方・考え方」は，算数の学習の中で働かせるだけではなく，現在そして将 来の生活においても重要な働きをする。算数の学びの中で鍛えられた見方・考え 
方を働かせながら，世の中の様々な物事を理解し，思考し，よりよい社会や自ら の人生を創り出していくことが期待される。 
 「数学的な見方」は，事象を数量や図形及びそれらの関係についての概念等に 着目してその特徴や本質を捉えることであると考えられ，また，「数学的な考え方」 は，目的に応じて数，式，図，表，グラフ等を活用し，根拠を基に筋道を立てて 考え，問題解決の過程を振り返るなどして既習の知識及び技能等を関連付けなが ら統合的・発展的に考えることであると考えられる。こうしたことから，算数科 における「数学的な見方・考え方」とは，「事象を数量や図形及びそれらの関係 などに着目して捉え，根拠を基に筋道を立てて考え，統合的・発展的に考えるこ と」と整理することができる。この「数学的な見方・考え方」は，新しい課題に 当面した児童が，その課題を自らの問題として捉え，既習事項を結びつけて解決 し，新しい概念を形成していく中で育成される。そして，児童一人一人が目的意 識をもって問題解決に取り組む算数の学習を重ねることを通して，更に豊かで確 かな「数学的な見方・考え方」へと成長していく。 
② 「数学的活動を通して」について 
 数学的活動とは，「事象を数理的に捉えて，算数の問題を見いだし，問題を自 立的・協働的に解決する過程を遂行すること」である。数学的活動においては， 単に問題を解決するのみならず，問題解決の結果や過程を振り返って，結果を捉 え直したり，新たな問題を見いだしたりして，統合的・発展的に考察を進めてい 
くことが大切である。この問題解決に当たる様々な局面で，数学的な見方・考え 方が働き，解決していく過程を通して数学的に考える資質・能力の育成を図るこ とができる。 
 このような数学的活動は，小学部における教育，中学部における教育，高等部 における教育を通じて，資質・能力の育成を目指して行う活動である。そこで， 従来の算数的活動については，これを数学的活動として捉え直し，目標に「数学 的活動を通して，数学的に考える資質・能力を育成することを目指す」と示すこ とにした。 
③ 「数学的に考える資質・能力を育成すること」について 
 「数学的に考える資質・能力」とは，算数科の教科目標に示された三つの柱で 整理された算数・数学教育で育成を目指す力のことである。これらの資質・能力 は，「数学的な見方・考え方」を働かせた数学的活動によって育成されるもので， 算数の学習はもとより，他教科等の学習や日常生活等での問題解決に生きて働く 
ものである。また，育成された資質・能力は「数学的な見方・考え方」の成長に も大きな影響を与えるものである。 
 以下の④から⑥で，算数科で育成を目指す資質・能力の三つの柱についてそれ ぞれ解説する。 
第4節 
小学部の各教科 107
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
108
④ 「数量や図形などについての基礎的・基本的な概念や性質などに気付き理解 するとともに，日常の事象を数量や図形に注目して処理する技能を身に付ける ようにする。」 
 算数の学習で児童が身に付ける基礎的・基本的な概念や性質は，学習や生活の 基盤となり欠くことができないものである。それらは他の教科等における学習， あるいは日常の生活においても，様々な活動の基となるものである。また，これ から先の算数や中学部以降の数学の学習へと発展させていくための基にもなる。 したがって，基礎的・基本的な概念や性質についての気付きや理解に裏付けられ た知識及び技能が，日常の事象を数理的に捉え処理して問題を解決することに役 立てられるようにすることが大切である。必要な知識及び技能を身に付けること で終わるのではなく，その身に付ける過程を通して数学的な見方・考え方を育て ることも大切にしたい。 
⑤ 「日常の事象の中から数量や図形を直感的に捉える力，基礎的・基本的な数 量や図形の性質などに気付き感じ取る力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・ 明瞭・的確に表したり柔軟に表したりする力を養う。」 
 数学的に表現することは，事象を数理的に捉えていく過程で，観察し，見いだ した数量や図形の性質などを表したり，考えたことの結果や判断などについての 理由を明らかにして筋道立てて説明したり，既習の算数を活用する手順について 順序よく説明したりする場面で必要となる。数学的な表現を用いることで，事象 
をより簡潔，明瞭かつ的確に表現することが可能となり，考えを組み立てたり， 新たな事柄に気付いたりすることができるようになる。 
 数学的な表現を柔軟に用いることで，互いに自分の思いや考えを共通の場で伝 え合うことができるようになるので，数学的な表現の質が高まり，算数の学習も 充実する。 
⑥ 「数学的活動の楽しさに気付き，関心や興味をもち，学習したことを結び付 けてよりよく問題を解決しようとする態度，算数で学んだことを学習や生活に 活用しようとする態度を養う。」 
 「数学的活動の楽しさに気付き，関心や興味をもち，」とは，主として算数科に おける態度及び情意面に関わる目標を述べている。「数学的活動の楽しさに気付 き，」とは，例えば，算数を日常生活の事象と結び付ける活動，具体物を扱った 操作的・作業的な活動，実際の数や量の大きさを実測するなどの体験的な活動等 を通して，児童が活動の楽しさを味わうことである。 
 「算数で学んだことを学習や生活に活用しようとする態度」とは，算数の学習 で身に付けた資質・能力を学習や生活の中で用いようとする姿のことである。こ こでいう「学習や生活」の「学習」については，他教科等の学習はもとより，こ れから先の算数や数学の学習の中で用いることを含めて考えることが大切であ 
る。また，「生活」には，家庭や学校での生活，地域社会での生活はもとより， 将来の社会生活も含められる。「活用」については，既習の内容を活用して新し い算数の知識及び技能などを生み出すことを含んでいる。 
 これらを実現していくためには，算数で学んだことについて活用する機会を意 図的に設定したり，活用を重視した創造的な学習展開を用意したりする必要があ る。児童自らが数学的な見方・考え方を働かせて，筋道を立てて考えたり，統合 的・発展的に考えたりする学習が期待される。 
３ 各段階の目標及び内容 
（1）１段階の目標と内容 
ア 目標 
○１段階 
（1）目 標 
Ａ 数量の基礎 
ア 身の回りのものに気付き，対応させたり，組み合わせたりするこ となどについての技能を身に付けるようにする。 
イ 身の回りにあるもの同士を対応させたり，組み合わせたりするな ど，数量に関心をもって関わる力を養う。 
ウ 数量や図形に気付き，算数の学習に関心をもって取り組もうとす る態度を養う。 
 １段階の「数量の基礎」では，具体物の「ある」「ない」が分かり，具体物を 指差したり，つかもうとしたりするなど，具体物を対象として捉えることについ て指導する。また，対象として捉えた具体物について，対応させたり，形，色， 大きさなどの属性で見分けたりすることについて指導する。用途や目的等に着目 しての仲間集めについては，２段階の「データの活用」で扱うこととする。  事物を対象として捉えられることが算数・数学科のもっとも基礎となる。「数 量の基礎」では，事物を対象と捉えることから始まっている。このことは，数量 や図形に関する初歩的な内容であり，「数と計算」，「図形」，「測定」，「データの 活用」，のそれぞれの学習内容を理解する上で，基盤となる素地的な学習活動と してのねらいがある。 
Ｂ 数と計算 
ア ものの有無や３までの数的要素に気付き，身の回りのものの数に関心 をもって関わることについての技能を身に付けるようにする。 
第4節 
小学部の各教科 109
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
110
イ 身の回りのものの有無や数的要素に注目し，数を直感的に捉えたり， 数を用いて表現したりする力を養う。 
ウ 数量に気付き，算数の学習に関心をもって取り組もうとする態度を養 う。 
 １段階の「数と計算」では，ものの数を数える素地を養うことをねらいとし， 具体物の量を数で表すことを体験的に気付くことができるよう，３までの範囲の ものの数を捉えることや，５までの範囲で数を唱えることについて指導する。  この段階のものの数の捉え方は，視覚や触覚等の直感によるものであることに 留意し，経験を重ねながら体得できるよう，日常生活場面でも数に触れる機会を 取り入れたり，算数の他領域や他教科との関連を図って指導したりしながら数へ の関心をもつことができるようにし，２段階のものの数を数える活動につなげて いくようにする。 
Ｃ 図形 
ア 身の回りのものの上下や前後，形の違いに気付き，違いに応じて関わ ることについての技能を身に付けるようにする。 
イ 身の回りのものの形に注目し，同じ形を捉えたり，形の違いを捉えた りする力を養う。 
ウ 図形に気付き，算数の学習に関心をもって取り組もうとする態度を養 う。 
 １段階の「図形」では，身の回りにあるものの形についての基礎的な概念を養 うことをねらいとし，身の回りのものには上下や前後，形に違いがあることを体 験的に気付くことができるよう指導する。この段階では，日常生活で目にするも のの形に興味をもって，形の弁別ができ，同じ形を見つけたり，形の違いを見分 けたりすることを２段階の分類につなげていけるようにする。 
Ｄ 測定 
ア 身の回りにあるものの量の大きさに気付き，量の違いについての感覚 を養うとともに，量に関わることについての技能を身に付けるようにす る。 
イ 身の回りにあるものの大きさや長さなどの量の違いに注目し，量の大 きさにより区別する力を養う。 
ウ 数量や図形に気付き，算数の学習に関心をもって取り組もうとする態 度を養う。 
 １段階の「測定」では，量の大きさについての基礎的な概念を養い，大きい・ 小さい，多い・少ないなどの違いに体験的に気付くことができるよう，量の大き さを区別することについて指導する。 
 量の大きさを区別することとは，大きさの異なる同種の具体物について，大き い・小さい，多い・少ないのいずれであるかを児童が決めることである。  １段階，２段階における量とは，大きさや長さなどの量ではあるが，量の属性 について十分に理解していないこの段階の児童にとっては，まだ数値化すること のできない量であるため，量の区別の仕方は視覚等の感覚による判断となる。  こうした量に対する理解が数量概念の始まりとなり，量を区別する経験を豊か にもつことによって，２段階の目標である二つの量の大きさを比べることへと発 展していく。 
イ 内容 
（2）内 容 
Ａ 数量の基礎 
ア 具体物に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが できるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 具体物に気付いて指を差したり，つかもうとしたり，目で追っ たりすること。 
○イ 目の前で隠されたものを探したり，身近にあるものや人の名を 聞いて指を差したりすること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 対象物に注意を向け，対象物の存在に注目し，諸感覚を協応さ せながら捉えること。 
○ 具体物の有無に関すること 
 具体物の「ある」，「ない」が分かり，指を差したり，つかもうとしたりする活 動から始まり，対象物としての存在に気付き，やがて目の前で隠されたものを探 したり，身近にあるものや人の名前を聞いて指を差したりなど特定のものに着目 することができるようにする。 
 また，こうした活動を通して，事物を視線をはじめとする動作と触覚等の感覚 とを協応させながら，働きかける対象として捉えることができるようにする。  「具体物に気付いて指を差したり，つかもうとしたり，目で追ったりすること。」 
第4節 
小学部の各教科 111
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
112
とは，混沌としたものの中から，注視することによって特定の事物を取り出せる ことである。「目の前で隠されたものを探したり，」とは，ものは見えていなくて も存在し続けることを理解し，目の前で隠されたものを探すなどの行動のことで ある。「身近にあるものや人の名を聞いて指を差したりすること。」とは，ものの 名称を聞き，そのものを見る，指を差す，触れる，取り上げる等のことである。 
Ａ 数量の基礎 
イ ものとものとを対応させることに関わる数学的活動を通して，次の事 項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア ものとものとを対応させて配ること。 
○イ 分割した絵カードを組み合わせること。 
○ウ 関連の深い絵カードを組み合わせること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア ものとものとを関連付けることに注意を向け，ものの属性に注目 し，仲間であることを判断したり，表現したりすること。 
○ ものとものとを対応させること 
 ものとものとの対応については，例えば，盆や皿などを一人に一つずつ配るな ど具体物を操作しながら一つのものに他の一つのものを対応していく活動から始 まり，やがて，例えば，分割した自動車や動物の絵カードを組み合わせたり，キ リンとゾウ，ミカンとバナナなど，関連の深い絵カードを組み合わせたりなど半 具体物を使用して対応することができるようにする。 
 こうした活動を通して，様々な刺激の中から，ものとものとを関連付けるため に必要な情報を取り出し，仲間であることを判断したり，表現したりすることが できるようにする。 
 特に，１段階「Ａ数量の基礎」の指導では，具体物に触れて直接操作するなど， 自分の身体を使って活動していく中で，正しく操作できたら音や光が出る教具を 活用したり，教師が大きな動作を加えて賞賛したりするなど，視覚や聴覚，触覚 など児童が有する様々な感覚に働きかけることが重要である。 
Ｂ 数と計算 
ア 数えることの基礎に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け ることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア ものの有無に気付くこと。 
○イ 目の前のものを，１個，２個，たくさんで表すこと。 
○ウ ５までの範囲で数唱をすること。 
○エ ３までの範囲で具体物を取ること。 
○オ 対応させてものを配ること。 
○カ 形や色，位置が変わっても，数は変わらないことについて気付く こと。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 数詞とものとの関係に注目し，数のまとまりや数え方に気付き， それらを学習や生活で生かすこと。 
○ 数えることの基礎 
 具体物を対象として捉え，「ある」，「ない」が分かることについては，「数量の 基礎」の内容として取り上げている。ここでは，漠然と一つとして捉えているも のの量を個数に着目し，「ある」，「ない」に気付いて表現する活動（例えば，お 皿に入っているたくさんのビー玉を１個ずつ別の容器に入れていき，ビー玉の数 が減少して，お皿の中にビー玉がなくなることに気付くこと。）から始まり，や がて，具体物を集めたり並べたりしながら，具体物の数を１個，２個，たくさん で表現することができるようにする。また，学習や生活の場面で数唱を聞く経験 を通して，数の唱え方に関心をもち，５までの範囲で数を唱えること（４は「し」 と唱えることを基本とし，「よん」の読み方は，２段階において学習する。）や， 
３までの数の範囲の中で，問われた数の具体物を取ったり，対応させて物を配っ たりする活動を通して，ものの数を数える素地を養う。さらに，りんごの「３個」 も積み木の「３個」も同じ「３」で表すことや，３個のりんごの置き方を変えて も「３」という数は変わらないということについても気付くことができるように する。 
 また，こうした活動を通して，数のまとまりや数え方に気付き，数詞とものと の関係について関心をもつことができるようにする。 
 １段階は，数の学習の入口であり，出合いでもある。数への関心や好奇心をもっ て２段階の学習へ向かうことができるように，知識及び技能の習得については， 直感的に数を捉えることができる「３までの範囲」として扱うこととした。 
Ｃ 図形 
ア ものの類別や分類・整理に関わる数学的活動を通して，次の事項を身 に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 具体物に注目して指を差したり，つかもうとしたり，目で追った 
第4節 
小学部の各教科 113
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
114
りすること。 
○イ 形を観点に区別すること。 
○ウ 形が同じものを選ぶこと。 
○エ 似ている二つのものを結び付けること。 
○オ 関連の深い一対のものや絵カードを組み合わせること。 
○カ 同じもの同士の集合づくりをすること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 対象物に注意を向け，対象物の存在に気付き，諸感覚を協応させ ながら具体物を捉えること。 
○イ ものの属性に着目し，様々な情報から同質なものや類似したもの に気付き，日常生活の中で関心をもつこと。 
○ウ ものとものとの関係に注意を向け，ものの属性に気付き，関心を もって対応しながら，表現する仕方を見つけ出し，日常生活で生か すこと。 
○ ものの類別や分類・整理 
 具体物に気付いて指を差したり，つかもうとしたり，目で追ったりすることは， 「数量の基礎」でも内容として取り上げているが，ここでは図形領域として２段 階の分類につなげていく意図をもって指導する。 
 形に着目して区別したり，同じ形として認識して選んだりする活動から始まり， やがて，似ている形のものを結びつけて捉えることができるようにする。また， 形の違いに気付くためには，ものに直接触れたり，いろいろな方向から見たりす るなど，触覚をはじめとして様々な感覚についての体験を重ねることに配慮する ことが大切である。 
 例えば，玩具の中から興味のあるものを取り出すことや，身近なものを利用し たスタンプ遊びや型抜きなどを通して形に関心をもち，さらに形に着目して，「お なじ」，「ちがう」で区別したり，似ているものを集めたりすることができるよう にしていく。 
Ｄ 測定 
ア 身の回りにある具体物のもつ大きさに関わる数学的活動を通して，次 の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 大きさや長さなどを，基準に対して同じか違うかによって区別す ること。 
○イ ある・ない，大きい・小さい，多い・少ない，などの用語に注目 
して表現すること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 大小や多少等で区別することに関心をもち，量の大きさを表す用 語に注目して表現すること。 
○ 身の回りにある具体物のもつ大きさ 
 遊びや生活の中にあって，児童が「わあ，大きい」，「わあ，多い」などと実感 できるような極端に大きい，多いなどの事実に関わったり，それらを視覚等の感 覚によって大きい，多いと判断したりする活動から始まり，やがて，大きさの異 なる同種の二つの具体物について，それらを大きい・小さい，多い・少ないのい ずれであるかを判断して区別することができるようにする。この判断は，一方を 大きいとしたら，他方は小さいとするということの理解であり，教師にとっては 比較しているように観察できるが，児童にとっては二つの具体物を大きいと小さ いに分けているということである。 
 また，こうした活動を通して，量の大きさの違いを感じ取ったり，その違いに よって二つの量を区別することができることに気付いたりして，身の回りの具体 物のもつ量の大きさに関心をもって二つの量を大きい・小さい，多い・少ないな どの用語を用いて区別することができるようにする。この段階の児童においては， 大きい方を「小さい」，小さい方を「大きい」と表現することもあるが，二つの 具体物を大きいと小さいにそれぞれ分けられたこと，そして，用語を用いて表現 したことを漸次一般化として認めていくことが肝要である。そうした上で，興味 や関心があり，児童が生活経験などをとおして「大きい」と認識していると思わ れるもの（例えば，航空機や大型トラック，東京タワーなど）の動画や画像，イ ラスト，マークなどを用いて，児童が納得して用語を受け入れられるよう十分に 配慮しながら，正しい用語の用い方に関する指導を行っていく。 
ウ 数学的活動 
〔数学的活動〕 
ア 内容の「Ａ数量の基礎」，「Ｂ数と計算」，「Ｃ図形」及び「Ｄ測定」に 示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとする。 （ｱ）身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりして，数量や形 に関わる活動 
（ｲ）日常生活の問題を取り上げたり算数の問題を具体物などを用いて解 決したりして，結果を確かめる活動 
第4節 
小学部の各教科 115
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
116
 「身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりして，数量や図形に関わ る活動」とは，見たり，触れたりするなど視覚や触覚等で判断する経験をもつこ とやそのことを表現する活動，また，具体的，実際的，行動的に対象に働きかけ る活動のことである。 
 「日常生活の問題を取り上げたり算数の問題を具体物などを用いて解決したり して，結果を確かめる活動」とは，例えば，生活の中から，人に対応させて同数 の具体物を配る課題を取り上げて，一対一に対応させることで全体に配ることが できるというよさを味わったり，配りきったことについて手元に具体物がなく なったという事実で確かめたりすることによって，児童が成就感や達成感を味わ うことのできる活動のことである。 
（2）２段階の目標と内容 
ア 目標 
○２段階 
（1）目 標 
Ａ 数と計算 
ア 10 までの数の概念や表し方について分かり，数についての感覚 をもつとともに，ものと数との関係に関心をもって関わることにつ いての技能を身に付けるようにする。 
イ 日常生活の事象について，ものの数に着目し，具体物や図などを 用いながら数の数え方を考え，表現する力を養う。 
ウ 数量に関心をもち，算数で学んだことの楽しさやよさを感じなが ら興味をもって学ぶ態度を養う。 
 ２段階の「数と計算」では，これまで直感的に捉えていたものの数を，ものと 数詞とを対応させてものの個数を判断できるようにするとともに，10 までの数 の意味や表し方について指導する。 
 「数についての感覚」とは，ものの個数や順序，大小などについて数を用いて 表したり，一つの数を合成・分解などにより構成的に見たりする感覚をもつこと である。ここで育てる資質・能力は，数の概念理解の基礎となるものであり，３ 段階以降の数の概念理解や数の表し方などを考える上で生かされるものであるた め，具体物を操作したり，指などを用いたりしながら十分に時間をかけて丁寧に 指導をすることが大切である。 
 「算数で学んだことの楽しさやよさを感じ」るとは，日常生活の事象について 数を用いて処理したり表現したりすることが便利であり，簡単であると感じなが 
ら，学ぶ楽しさを実感できるようにすることである。児童の必要感に基づき，主 体的に数を数えたり比べたりする活動を設定することが大切である。 
Ｂ 図形 
ア 身の回りのものの形に着目し，集めたり，分類したりすることを通し て，図形の違いが分かるようにするための技能を身に付けるようにする。 イ 身の回りのものの形に関心をもち，分類したり，集めたりして，形の 性質に気付く力を養う。 
ウ 図形に関心をもち，算数で学んだことの楽しさやよさを感じながら興 味をもって学ぶ態度を養う。 
 ２段階の「図形」では，身の回りにあるものの形について指導し，形に着目し て集めたり，分類したりすることを取り扱う。身の回りのものを様々な属性で， 分類したり，集めたりする活動を通して，形という属性に気付くことで，図形に 関心をもち，算数で学んだことを生かして，日常生活の中で身近なものの形に気 付く楽しさを感じることができるように指導する。 
 「身の回りのものの形に着目し，集めたり，分類したりすることを通して，図 形の違いが分かるようにするための技能」とは，児童の身の回りにある具体物の 中から，色や大きさ，材質などを捨象し，ものの形のみに着目することができる ことをさす。 
Ｃ 測定 
ア 身の回りにある具体物の量の大きさに注目し，量の大きさの違いが分 かるとともに，二つの量の大きさを比べることについての技能を身に付 けるようにする。 
イ 量に着目し，二つの量を比べる方法が分かり，一方を基準にして他方 と比べる力を養う。 
ウ 数量や図形に関心をもち，算数で学んだことの楽しさやよさを感じな がら興味をもって学ぶ態度を養う。 
 ２段階の「測定」では，これまでに大きい・小さい，多い・少ないと表現して いた量の大きさについて，長さ，重さ，高さ，広さといった属性に注目して二つ の量の大きさを比べることについて指導する。 
 二つの量の大きさを比べることとは，例えば，長さという属性で比べるときに は，並べたものを見たときに出っ張っている方（部分的に余っている方）が「長 い」であり，他方を「短い」と判断することである。ここでの比べ方は，二つの 
第4節 
小学部の各教科 117
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
118
量における違いのある部分に着目して，一方を長い，もう一方を短いと区別する ことであり，具体物の端をそろえて比べるなどの比較の仕方については３段階の 目標としている。 
Ｄ データの活用 
ア 身の回りのものや身近な出来事のつながりに関心をもち，それを簡単 な絵や記号などを用いた表やグラフで表したり，読み取ったりする方法 についての技能を身に付けるようにする。 
イ 身の回りのものや身近な出来事のつながりなどの共通の要素に着目 し，簡単な表やグラフで表現する力を養う。 
ウ 数量や図形に関心をもち，算数で学んだことの楽しさやよさを感じな がら興味をもって学ぶ態度を養う。 
 ２段階の「データの活用」では，身近なものを形，色，大きさなどの属性に加 え，用途や目的に着目して分類したものを，一対一の対応によって数の同等や多 少の判断をしたり，簡単な絵や記号などを用いた表やグラフで表したりすること について指導する。簡単な絵や記号を用いた表やグラフから同等や多少を読み 取ったり，判断したりする内容は３段階で扱うこととする。 
 「共通の要素」とは，ものの形，色，大きさなどの属性に加え，２段階では用 途や目的，機能などのことである。 
イ 内容 
（2）内 容 
Ａ 数と計算 
ア 10 までの数の数え方や表し方，構成に関わる数学的活動を通して， 次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア ものとものとを対応させることによって，ものの個数を比べ， 同等・多少が分かること。 
○イ ものの集まりと対応して，数詞が分かること。 
○ウ ものの集まりや数詞と対応して数字が分かること。 
○エ 個数を正しく数えたり書き表したりすること。 
○オ 二つの数を比べて数の大小が分かること。 
○カ 数の系列が分かり，順序や位置を表すのに数を用いること。 ○キ ０の意味について分かること。 
○ク 一つの数を二つの数に分けたり，二つの数を一つの数にまとめ たりして表すこと。 
○ケ 具体的な事物を加えたり，減らしたりしながら，集合数を一つ の数と他の数と関係付けてみること。 
○コ 10 の補数が分かること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 数詞と数字，ものとの関係に着目し，数の数え方や数の大きさ の比べ方，表し方について考え，それらを学習や生活で興味をもっ て生かすこと。 
○ 10 までの数の数え方や表し方，構成 
 視覚や触覚等の感覚を働かせながら，10 までの範囲の数において，ものとも のとを一対一に対応させるなどによってどちらが多いか，少ないか，同じかを判 断して表現する活動から始まり，やがて，数えるものを移動させたり，指差しを したりしながら，数詞とものとを対応させて個数を正しく数え，対応が完成した 最後の数詞を集合数として表すことができるようにする。そして，雑然としたも のを整理して数える，指差しをせずに目で追いながら数える，いろいろなものの 中から仲間集めをして数える活動に発展させ，ものの個数を正しく数えたり書き 表したりすることができるようにしていく。また，数の大小を比べる活動を通し て数の系列が分かり，数を用いて順序や位置を表現することができるようにする。 さらに，一つの数を合成や分解などにより構成的にみることもできるよう，具体 物を操作しながら学んでいくようにする。 
 また，こうした活動を通して，数詞と数字とものの数との関係が分かり，学習 や生活の中において，数を数えたり，比べたり，表現したりすることに興味をも ち，数を使うよさを感じられるようにする。 
 「数の系列」とは，「１，２，３，４，５，…」というように，１から上昇方向 に数が順に並んでいることをさす。順番や位置を調べる活動を通して順序数や集 合数の違いが分かるようにする。 
 「０の意味について分かること。」とは，例えば，輪投げなどのゲームにおいて 得点がない場合や，手元の輪がなくなるなどの体験を通し，何も「ない」状態を 「０」で表すことが分かるようにする。このとき，０がほかの数と同じ仲間とし てみられるようにすることが大切である。 
 数の構成に関わる活動とは，例えば，「３を１と２に分けたり，１と２を３に まとめたり等の合成や分解」，「５は３より２大きい等，集合数を一つの数と他の 数と関係付けてみる」等のことである。「数の合成・分解」は，加法及び減法に ついての理解の素地として，「集合数を一つの数と他の数と関係付けてみること。」 
第4節 
小学部の各教科 119
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
120
は，加法及び減法の計算における繰り上がり，繰り下がりについての理解の素地 として重要な内容である。具体物での操作を通して数の構成的，多面的な見方や 表し方を学んでいくようにすることが大切である。 
Ｂ 図形 
ア ものの分類に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること ができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 色や形，大きさに着目して分類すること。 
○イ 身近なものを目的，用途及び機能に着目して分類すること。 （ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア ものを色や形，大きさ，目的，用途及び機能に着目し，共通点や 相違点について考えて，分類する方法を日常生活で生かすこと。 イ 身の回りにあるものの形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身 に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 身の回りにあるものの形に関心をもち，丸や三角，四角という名 称を知ること。 
○イ 縦や横の線，十字，△や□をかくこと。 
○ウ 大きさや色など属性の異なるものであっても形の属性に着目し て，分類したり，集めたりすること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 身の回りにあるものの形に関心を向け，丸や三角，四角を考えな がら分けたり，集めたりすること。 
○ ものの分類，身の回りにあるものの形 
 身の回りにあるものを色や形，大きさで分類する活動から始まり，同じもので も違う要素に着目して分類すると違う仲間分けができることに気付き，やがて， 身近なものを用途，目的及び機能に着目して分類することができるようにする。  例えば，皿やコップ，スプーン，フォークなど普段使っている食器類を，「も のを食べるときに使うもの」，「ものを飲むときに使うもの」で分けたり，「食べ 物をのせるために使うもの」，「飲み物や汁物を入れるために使うもの」で分けた りすることである。 
 また，こうした活動を通して，身の回りにあるものの形に関心をもち，丸，三 角，四角という名称を知って，色や大きさ，材質など属性の異なるものであって も，形のみに着目して「丸の仲間」，「三角の仲間」，「四角の仲間」で分類するこ 
とができるようにする。 
 ここで言う丸や三角，四角での分類は，身の回りにある具体物をおよそ丸や三 角，四角として捉えることを意味し，例えば，時計，皿，サンドイッチ，標識， 本，ノート等の実物を丸や三角や四角に分けることをさす。このときは個々の辺 の長さや角の大きさについては重視せず全体で形を捉えるため，例えば楽器のト ライアングルのように角が丸みを帯びていたり，一部が切れていたりする形も「三 角の仲間」に含まれることになる。 
 こうした活動を通して身の回りにあるものの形への興味を育て，色や大きさ， 材質など属性が異なるものであっても，ものの形のみに着目して，形は同じであ ることに気付いて分けたり，集めたりすることができるようにする。また，縦や 横の線，十字，△や□をかくことは，形を線で表すことで形の特徴に気付くこと につながり，さらに図形と文字を見分けることとして重要である。 
Ｃ 測定 
ア 身の回りにある具体物の量の大きさに注目し，二つの量の大きさに関 わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導 する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 長さ，重さ，高さ及び広さなどの量の大きさが分かること。 ○イ 二つの量の大きさについて，一方を基準にして相対的に比べるこ と。 
○ウ 長い・短い，重い・軽い，高い・低い及び広い・狭いなどの用語 が分かること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 長さ，重さ，高さ及び広さなどの量を，一方を基準にして比べる ことに関心をもったり，量の大きさを用語を用いて表現したりする こと。 
○ 二つの量の大きさ 
 遊びや生活の中にあって，児童が「わあ，長い」，「わあ，重い」，「わあ，高い」 「わあ，広い」などと実感できるような極端に長い，重い，高い，広いなどの事 実に関わり，視覚等の感覚によって長い，重い，高い，広いと判断する活動から 始まり，やがて，世の中には長さ，重さ，高さ，広さといった属性があることを 知ったり，属性に注目して二つの量を比べたりすることができるようにする。こ の段階の比べるとは，児童が具体物を観察し，長さなどの量の属性に注目して， 
一方を「長い」とした場合に他方を「短い」と決めることに対する理解であり， 
第4節 
小学部の各教科 121
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
122
対象の端をそろえて比べるなど，量の比べ方については３段階で取り扱う。また， こうした活動を通して，例えば，長さの場合であれば，二つの量を並べたときに 出っ張った方が長いと判断することや一方を基準とした場合には他方が長くなっ たり，短くなったりするということに気付くようにし，長さ，重さ，高さ及び広 さなどの量に関心をもって二つの量を相対的に比べ，その結果について長い・短 
い，重い・軽い，高い・低い及び広い・狭いなどの用語を用いて表現することが できるようにする。用語の指導に当たっては，児童が長い方を「短い」，短い方 を「長い」と表現することもあるので，二つの具体物の一方に対して長い，ある いは短いと判断できたこと，そして，用語を用いてそれらの関係を表現できたこ とを漸次一般化として認めていくようにする。そうした上で，興味・関心があり， 児童が生活経験や体験をとおして「長い」と認識している具体物やイラスト，マー クや文字カードなどを用いて，児童が納得して用語を受け入れられるよう十分に 配慮しながら，正しい用語の用い方に関する指導を行っていく。 
Ｄ データの活用 
ア ものの分類に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること ができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 身近なものを目的，用途，機能に着目して分類すること。 （ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 身近なものの色や形，大きさ，目的及び用途等に関心を向け，共 通点や相違点を考えながら，興味をもって分類すること。 
○ ものの分類 
 生活の中にある具体物を色や形，大きさに加え，目的及び用途等に注目するこ とから始まり，見た目だけではなく，質的な面にも注目することに気付き，やが て色や形，大きさに加えて目的及び用途等の属性の中から，共通点や相違点を見 分けて分類できるようにする。 
 また，こうした活動を通して，分類する上で，どのような属性に注目したらよ いかについて，判断できるようにする。 
イ 同等と多少に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが できるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア ものとものとを対応させることによって，ものの同等や多少が分か ること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 身の回りにあるものの個数に着目して絵グラフなどに表し，多少を 読み取って表現すること。 
○ 同等と多少 
 生活の中にある具体物を題材とし，例えば，コップと歯ブラシなど，「組にな るもの」を結び付けながら一対一の対応をする活動から始まり，やがて対応の意 味を理解したり，数の同等や多少を判断したりすることができるようにする。  また，こうした活動を通して，数が合わないことに気付き，「多い」「少ない」 「同じ」という数の多少について関心をもつことができるようにする。  「多少を読み取って表現すること。」とは，数の多い，少ないを読み取ることで あり，例えば，給食の配膳場面やプリントの配布などの生活の場面において「足 りない」，「余っている」といった多少に加え，「同じ」といった同等についても 扱うことである。 
ウ ○×を用いた表に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける ことができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 身の回りの出来事から○×を用いた簡単な表を作成すること。 ○イ 簡単な表で使用する○×の記号の意味が分かること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 身の回りの出来事を捉え，○×を用いた簡単な表で表現すること。 
○ ◯╳を用いた表 
 ○×を用いた表については，例えば，的当てゲームなどの活動の中で，当たっ たら○，当たらなかったら×など，活動を通して簡単な記号を用いた表を作成 することから始まり，やがて記号の意味を理解したり，記入したり，使用したり することができるようにする。 
 また，こうした活動を通して，○を横に並べ，当たった回数を比較したり，○ の数を数えたりするなど同等と多少に関心をもつことができるようにする。 
ウ 数学的活動 
〔数学的活動〕 
ア 内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」及び「Ｄデータの活用」 に示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとする。 
第4節 
小学部の各教科 123
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
124
（ｱ）身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりする活動 （ｲ）日常生活の問題を具体物などを用いて解決したり結果を確かめたり する活動 
（ｳ）問題解決した過程や結果を，具体物などを用いて表現する活動 
 「身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりする活動」とは，１段階 における見たり，触れたりするなど視覚や触覚等で判断する経験をもつことやそ のことを表現すること。また，具体的に対象に働きかける活動の経験を基に，数 量や図形に働きかける活動のことである。 
 「日常生活の問題を具体物などを用いて解決したり，結果を確かめたりする活 動」とは，例えば，生活の中から，ものの個数を比べる課題を取り上げて，数え なくても一対一に対応付けることで多少を知ることができるというよさを味わっ たり，念頭で考えて得た結果が正しいことを一対一に対応付けることで確かめた りするなどして，児童が考えることの大切さに気付くことができるような活動の ことである。 
 「問題解決した過程や結果を，具体物などを用いて表現する活動」とは，何が 問題で，どのような解決策をとったかということを，具体物を操作することによっ て再現し，考えたことや解決の仕方について振り返る活動である。 
（3）３段階の目標と内容 
ア 目標 
○３段階 
（1）目 標 
Ａ 数と計算 
ア 100 までの数の概念や表し方について理解し，数に対する感覚を 豊かにするとともに，加法，減法の意味について理解し，これらの 簡単な計算ができるようにすることについての技能を身に付けるよ うにする。 
イ 日常の事象について，ものの数に着目し，具体物や図などを用い ながら数の数え方や計算の仕方を考え，表現する力を養う。 
ウ 数量の違いを理解し，算数で学んだことのよさや楽しさを感じな がら学習や生活に活用しようとする態度を養う。 
 ３段階の「数と計算」では，２段階で学習した 10 までのものの数の数え方や 比べ方，表し方の内容を踏まえながら，徐々に数の範囲を広げていき，数のまと 
まりに着目することのよさに気付くことができるように促しながら，100 までの 数の意味や表し方について指導する。また，和が 20 までの数の加法や 20 までの 数の範囲の減法についても取り扱う。 
 計算の学習については，形式的な計算の操作で終わるのではなく，計算が用い られる場面で生かすことができるようにすることが大切である。３段階では，算 数の有用性などをより感じ取ることをねらいとし，２段階の「楽しさやよさ」か ら，「よさや楽しさ」と示している。 
Ｂ 図形 
ア 身の回りのものの形の観察などの活動を通して，図形についての感覚 を豊かにするとともに，ものについて，その形の合同，移動，位置，機 能及び角の大きさの意味に関わる基礎的な知識を理解することなどにつ いての技能を身に付けるようにする。 
イ 身の回りのものの形に着目し，ぴったり重なる形，移動，ものの位置 及び機能的な特徴等について具体的に操作をして考える力を養う。 ウ 図形や数量の違いを理解し，算数で学んだことのよさや楽しさを感じ ながら学習や生活に活用しようとする態度を養う。 
 ３段階の「図形」では，図形に対する理解の基礎となる経験を豊かにすること をねらいとして，ものの形を認めたり，形の特徴を捉えたりすることや角の大き さの意味について指導する。 
 ものの形についての指導では，合同，移動，位置及び機能に関する基礎的な知 識を取り扱う。２段階でおよそ丸，三角，四角と捉えていた段階から，その特徴 に着目して，図形として理解することができるようにしていく。身の回りにある 具体物など様々なものを観察して，ものの形を認識して，構成したりする活動な ど，具体的な操作を通して基本図形の特徴を捉えることができるようにすること が大切である。 
 角の大きさの意味についての指導では，例えば，傾斜を作ると角ができ，斜面 を上下させると角の大きさが変化するということを理解できるようにしていく。 
Ｃ 測定 
ア 身の回りにある長さや体積などの量の単位と測定の意味について理解 し，量の大きさについての感覚を豊かにするとともに，測定することな どについての技能を身に付けるようにする。 
イ 身の回りにある量の単位に着目し，目的に応じて量を比較したり，量 の大小及び相等関係を表現したりする力を養う。 
第4節 
小学部の各教科 125
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
126
ウ 数量や図形の違いを理解し，算数で学んだことのよさや楽しさを感じ ながら学習や生活に活用しようとする態度を養う。 
 ３段階の「測定」では，属性に着目した二つの量の大きさの比べ方と，時刻の 読み方や時間の単位について指導する。 
 二つの量の大きさの比べ方とは，例えば，長さ属性における比較では，二つの 具体物の端をそろえて並べたり，任意単位の幾つ分かによって二つの量の違いを 判断したりすることである。なお，普遍単位については中学部１段階の目標とし ている。 
 時刻の読み方とは，アナログ時計の短針と長針の読み方である。また，時間の 単位とは，一日，午前，午後，時，分の関係についての理解のことである。 
Ｄ データの活用 
ア 身の回りにある事象を，簡単な絵や図を用いて整理したり，記号に置 き換えて表したりしながら，読み取り方について理解することについて の技能を身に付けるようにする。 
イ 身の回りの事象を，比較のために簡単な絵や図に置き換えて簡潔に表 現したり，データ数を記号で表現したりして，考える力を養う。 ウ 数量や図形の違いを理解し，算数で学んだことのよさや楽しさを感じ ながら学習や生活に活用しようとする態度を養う。 
 ３段階の「データの活用」では，幾つかの種類のものを数える場面において， 絵や図を利用して表し，数を数えたり，比較したりすること，データ数を記号で 表し，数を数えたり，比較したりすることにより，同等や多少を読み取ったり， 判断したりすることについて指導する。いろいろな事柄を整理したり簡単な記号 で表したりすることを通して，表の意味や記号の意味を理解できるようにするこ とが必要である。 
イ 内容 
（2）内 容 
Ａ 数と計算 
ア 100 までの整数の表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を 身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 20 までの数について，数詞を唱えたり，個数を数えたり書き 
表したり，数の大小を比べたりすること。 
○イ 100 までの数について，数詞を唱えたり，個数を数えたり書き 表したり，数の系列を理解したりすること。 
○ウ 数える対象を２ずつや５ずつのまとまりで数えること。 
○エ 数を 10 のまとまりとして数えたり，10 のまとまりと端数に分 けて数えたり書き表したりすること。 
○オ 具体物を分配したり等分したりすること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 数のまとまりに着目し，数の数え方や数の大きさの比べ方，表 し方について考え，学習や生活で生かすこと。 
○ 100 までの整数の表し方 
 整数の表し方については，２段階で学習した 10 までの数の数え方や大小比較， 数の構成的な見方や表し方等の既習事項を基にしながら，20 までの数の数え方 や表し方について考えたり，「個」，「人」，「本」，「冊」，「枚」などいわゆる助数 詞を用いて表現したりする活動から始まり，徐々に数の範囲を広げていきながら， 100 までの数を正しく数えたり，数えた数を数字を用いて表したりすることがで きるようにする。ものの数を数える活動では，２ずつ，５ずつ，10 ずつなど， 幾つかずつにまとめて数えるよさに気付くようにする。また，２位数は 10 のま とまりと端数という数え方を基にして構成されていることを理解し，数の構成に ついての感覚を豊かにする。分配や等分については，日常生活で必要な場面を取 り上げ，総数を一つずつなくなるまで分けて同じ数になるように分配したり，２ 等分や４等分，一つを等分したりする等，いろいろな経験をさせることに重点を 置く。 
 こうした活動を通して，数のまとまりに着目してものと数との関係を理解し， 学習や生活の中で，ものの数を数え間違えずに手際よく数えたり比べたり，身の 回りの数字を読んだり数字で表したりすることができるようにする。  ５ずつ数えることは，５とびで数えることにつながり，時刻を知るときに役立 ち，10 を単位とした見方は，金銭の理解につながるなど，算数の学習と日々の 生活とを関連付け，児童が算数を学ぶよさを実感できるように指導することが大 切である。また，適当な大きさずつにまとめて数えたり，分配や等分したりする 学習は，中学部で学習する乗法や除法を考える際の素地となる。従って，例えば， ８本の鉛筆を２本ずつや４本ずつなど同じ数ずつまとめたり，分けたりした操作 を図や式などに整理して表すことで，一つの数を多面的に見ることができるよう にすることが大切である。 
第4節 
小学部の各教科 127
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
128
イ 整数の加法及び減法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け ることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 加法が用いられる合併や増加等の場合について理解すること。 ○イ 加法が用いられる場面を式に表したり，式を読み取ったりすること。 ○ウ １位数と１位数との加法の計算ができること。 
○エ １位数と２位数との和が 20 までの加法の計算ができること。 ○オ 減法が用いられる求残や減少等の場合について理解すること。 ○カ 減法が用いられる場面を式に表したり，式を読み取ったりすること。 ○キ 20 までの数の範囲で減法の計算ができること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 日常の事象における数量の関係に着目し，計算の意味や計算の仕方 を見付け出したり，学習や生活で生かしたりすること。 
○ 整数の加法及び減法 
 整数の加法及び減法については，10 までの数の合成・分解や一つの数を他の 数と関係付けて見ることなどを深めながら，日常の具体的な場面を捉えられるよ うに配慮し，その事象と意味が理解できるよう，具体物を操作する動きと用語（例 えば，合わせて幾つ，みんなで幾つ，残りは幾つ，違いは幾つなど）を結び付け て活動することから始まり，やがて加法や減法が用いられる場面を次第に一般化 して，加法や減法の意味を具体的に捉えることができるようにする。そして，加 法が用いられる場合は，増加（増えると幾つ）や合併（合わせて幾つ），順序数 を含む加法などで，二つの集合を合わせた集合の要素の個数を求める演算であり， 減法が用いられる場合は，求残（残りは幾つ・幾つ減った）や求差（幾つ違う・ 
幾つ足りない）などで，一つの集合を二つの集合に分けたときの一方の集合の要 素の個数を求める演算であることを理解できるようにする。さらに，記号（＋－ ＝）を用いて場面を式に表したり，式を具体的場面に即して読み取ったり，式を 読み取って具体物や絵図を用いて表したりすることができるようにする。 
 和が 10 より大きい数になる加法は，「10 とあと幾つ」という見方（例えば， ８＋７の場合，加数の７を分けて（８＋２）＋５と考えたり，被加数の８を分け て５＋（３＋７）と考えたりし，10 と５で 15 と計算する。）を活用して数を分 解して足したり引いたりして計算できるようにする。13 ＋４のような繰り上が 
りのない加法や 15 －２のような繰り下がりのない減法についても扱い，中学部 で扱う２位数についての加法及び減法の計算の仕方を考える学習につながるよう にする。 
 また，こうした活動を通して，数量の関係に着目し，計算を扱う具体的な場面 
で，加法か減法かを判断して用いたり，計算の仕方を考えたりすることができる ようにする。 
Ｂ 図形 
ア 身の回りにあるものの形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身 に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア ものの形に着目し，身の回りにあるものの特徴を捉えること。 ○イ 具体物を用いて形を作ったり分解したりすること。 
○ウ 前後，左右，上下など方向や位置に関する言葉を用いて，ものの 位置を表すこと。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 身の回りにあるものから，いろいろな形を見付けたり，具体物を 用いて形を作ったり分解したりすること。 
○イ 身の回りにあるものの形を図形として捉えること。 
○ウ 身の回りにあるものの形の観察などをして，ものの形を認識した り，形の特徴を捉えたりすること。 
○ 身の回りにあるものの形 
 ３段階の図形では，身の回りにあるものの形の観察や構成などの活動を行い， ものの形を認め，形の特徴を捉えることができるようにする。  「ものの形に着目し，身の回りにあるものの特徴を捉えること。」とは，児童の 身の回りにある具体物の中から，色や大きさ，材質などを捨象し，ものの形のみ に着目して捉えることである。例えば，タイルや敷石の敷き詰めなどの具体物の 中から，丸，三角，四角を見付けて，三角や四角は丸と比べてかどがある，三角 のかどは三つある，三角と四角を比べるとかどの個数が異なるといった形状の特 徴を捉えることができることである。 
 「具体物を用いて形を作ったり分解したりすること。」とは，身の回りの物や色 板などを使って身の回りにある具体物の形を作ったり，作った形から逆に具体物 を想像したりすることである。例えば，積み木や箱などの立体を用いて身の回り にある具体物を作ることや，色板などを組み合わせたり点を結んで身の回りにあ るものの形を作ったりすることが考えられる。具体物を用いて形を分解したりす るとは，身の回りにある立体や色板等を用いて作った形から，三角や四角などを 見付けられるようにする。例えば，箱の側面の形を観察したり，その面を写し取っ た形と同じ形が身の回りのどこにあるかを見出したりすることを通して，箱の形 の多くは四角で構成されていることを理解できるようにする。色板の形づくりで 
第4節 
小学部の各教科 129
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
130
は，四角は三角二枚で構成できること，真四角が二つで長四角が構成できること などに児童が気付けるように配慮する。また，形を構成したり分解したりする活 動では，ずらす，まわす，裏返すなどと図形を移動したり，ぴったり同じ形や大 きさは違うが似ている形を作ったりするなどの活動を豊富にさせることが大切で ある。 
 「前後，左右，上下など方向や位置に関する言葉を用いて，ものの位置を表す こと。」とは，方向や位置について，児童が日常生活でどのように表現している かを捉え，整理しながら，分かりやすく並んでいるものの位置に関して，前後， 左右，上下などの言葉を正しく用いて，ものの位置を言い表すことができるよう にすることである。方向や位置を表す言葉には，前後，左右，上下などの方向を 表すものと，一番前や何番目，真ん中などの位置を表すものがある。これらを用 いる際には一定のものを基準として表現する必要があることを児童が理解するこ とが大切である。例えば，教室の中の二つのものの位置関係を表すために，「壁 に掛かっている時計は時間割の上にある」や「自分から見て，黒板の左にテレビ がある」というように表すことができるようにする。この学習では，実際に児童 が一列に並ぶ体験や具体物を並べる活動を取り入れることで，方向や位置を実感 的に捉えられるようにする。また，「右の入口」と「入口の右側」の違いなど， 日常生活で用いられる言葉の用法を含めて，確実に理解できるようにすることが 大切である。 
イ 角の大きさに関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが できるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 傾斜をつくると角ができることを理解すること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 傾斜が変化したときの斜面と底面の作り出す開き具合について，大 きい・小さいと表現すること。 
○ 角の大きさ 
 角の大きさの意味についての指導では，傾斜がきついと滑りやすい，上りにく いなどの経験を基に，傾斜をつくって物を転がしたり，滑らせたりするなどの活 動から始まり，やがて斜面と底面によってできる形としての角を写し取ったり， 写し取った角の大きさを比べたりすることができるようにする。例えば，斜面部 分と底面部分に当たる二枚の板を連結し，それらの間に物を挟み込めば傾斜を変 化させることができる。斜面にミニカーを置き，ミニカーが傾斜によって走り出 すようにすれば，児童はミニカーを如何に走り出させようかと考えて斜面に働き 
かけるようになる。斜面部分に溝を設けてビー玉が転がるようにすれば，傾斜を 一層意識しやすくできるし，自分が作った傾斜によってビー玉の速さが決まるこ とを視覚的にも捉えることができる。そうした後に，斜面と底面によってできた 形としての角に，児童が紙粘土を詰めたり，紙に写し取ったりすれば，大きさと しての角を抽出することができる。抽出した大きさとしての角を重ねて比べるよ 
うにすれば，児童は角の大きさについても，大きい・小さいと判断できることを 知る。 
 こうした活動を通して，角の大きさは変化させることができることに気付き， 大きい・小さいなどの用語を使って角の大きさについて表現できるようにする。 
Ｃ 測定 
ア 身の回りのものの量の単位と測定に関わる数学的活動を通して，次の 事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 長さ，広さ，かさなどの量を直接比べる方法について理解し，比 較すること。 
○イ 身の回りにあるものの大きさを単位として，その幾つ分かで大き さを比較すること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 身の回りのものの長さ，広さ及びかさについて，その単位に着目 して大小を比較したり，表現したりすること。 
○ 身の回りのものの量の単位と測定 
 身の回りにある長さや体積などの属性に着目した二つの量の大きさの比べ方の 指導では，直接比較による活動から始まり，やがて間接比較や任意単位の幾つ分 かで比較するなどの比べ方を知ったり，説明したりすることができるようにする。  また，こうした活動を通して，例えば，長さの場合であれば，どのようにすれ ば二つの量を比べることができるかを気付けるようにし，身近な量に関心をもっ て二つの量を比べ，その結果を表現することができるようにする。 
 「長さ，広さ，かさなどの量を直接比べる方法について理解し，比較すること。」 とは，例えば，二本の鉛筆の長さを比べるときに，一方の端をそろえて，他方の 端の位置によって大小判断をして，長いと短いについて決めることである。また， 一つしかない机の縦と横の長さの比較などでは，二つの長さを直接並べることが できないので，机の縦と横の長さを紙テープに置き換えて，二本の鉛筆の長さを 比べたやり方と同じ方法で比べることである。いずれの方法においても二つの長 さを直接比べていることにはなるが，前者は比較する対象そのものを用いて比べ 
第4節 
小学部の各教科 131
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
132
る方法でこれを直接比較という。後者は比較する対象そのものを用いずに比べる 方法でこれを間接比較という。直接比較や間接比較をすることは，具体物のもつ 種々の属性の中から比べようとする量が何であるかということを明確にするの で，比較を通して量の属性に対する理解が一層深まる。 
 「身の回りにあるものの大きさを単位として，その幾つ分かで大きさを比較す ること。」とは，任意単位を用いて量を数値化して比較することであり，二つの 量の大きさを，それと同じ属性の量の幾つ分かという数値に置き換えて比べるこ とである。例えば，机の縦と横の長さを鉛筆の幾つ分かに置き換えて，それぞれ の数値からどちらが幾つ分長いかと比べることである。 
 「身の回りのものの長さ，広さ及びかさについて，その単位に着目して大小を 比較したり，表現したりすること。」とは，同じ数値であっても単位とする量の 大きさを見ることで大小を考えることができることや，違う数値であっても単位 の大きさによって同じ大きさがあるということの理解である。 
イ 時刻や時間に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが できるよう指導する。 
（ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア 日常生活の中で時刻を読むこと。 
○イ 時間の単位（日，午前，午後，時，分）について知り，それらの関 係を理解すること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 時刻の読み方を日常生活に生かして，時刻と生活とを結び付けて表 現すること。 
○ 時刻や時間 
 時刻の読み方や時間の単位についての指導では，正時を示すアナログ時計の短 
針と長針の位置を読み取る活動から始まり，やがて短針と長針を区別して捉える ことや時じは短針で決まること，分ふんは長針で決まることを知ったり，時間の単位を 大まかに捉えたりすることができるようにする。児童が時刻を読む際には，時じは 短針が入る扇形（おうぎがた）の領域で決まること（例えば，時計の文字盤とし 
て円形に配置された「１」，「２」と「中心」からできる扇形の中に短針が入って いるときに「１時」と読み取ること。）分ふんは長針が指す目盛りで決まること（例 えば，時計にある 60 の目盛りにおいて，頂点から右回りで 20 番目にある点を長 針が指しているときに「20 分」と読み取ること。）を理解している必要がある。 
そのため，短針の働きの理解を促す際には，ルーレット型ゲームの経験などを生 かすようにすると児童にとって分かりやすい。長針の働きに対する理解に当たっ 
ては，指さしたところを見るなどの経験や習慣が素地となることから，こうした ことへの留意が必要である。短針と長針のいずれから指導するかについては，児 童の生活経験や時計に対する興味や関心の程度を考慮して検討すべきであるの で，日常生活との関連を大切にしながら指導に当たることが肝要である。 
 また，こうした活動を通して，例えば，日課表を読んだり，作ったりすること や，日常生活における時間についての計画を立てたり，生活時間の目安を作った りすることなど，生活の中で時刻に関心をもち，時刻と生活を結び付けて考えた り，表現したりすることができるようにする。 
Ｄ データの活用 
ア 身の回りにある事象を簡単な絵や図，記号に置き換えることに関わる 数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 （ｱ）次のような知識及び技能を身に付けること。 
○ア ものとものとの対応やものの個数について，簡単な絵や図に表し て整理したり，それらを読んだりすること。 
○イ 身の回りにあるデータを簡単な記号に置き換えて表し，比較して 読み取ること。 
（ｲ）次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 ○ア 個数の把握や比較のために簡単な絵や図，記号に置き換えて簡潔 に表現すること。 
〇 事象を簡単な絵や図，記号に置き換えること 
 身のまわりの事象について関心をもち，個数に着目して簡単な絵や図などに表 し，整理することから始まり，やがて数が最も多いところや少ないところなどを 読み取ることで特徴を捉えることができるようにする。また，学習や遊びなどの 中から，例えば，毎日の天気調べ等の日常生活に関連する記録方法やボウリング 遊び等のゲーム等の結果など，興味や関心を示しやすく，しかも記号に置き換え ても不自然ではない，分かりやすい内容を取り上げ，簡単な記号を使用した表で 表すことができるようにする。さらには，数を数えたり，比較したりすることに より，「～より多い」，「～より少ない」，「～と同じ」といった多少や同等などを 判断できるようにする。 
 また，こうした活動を通して，表の意味や記号の意味を理解し，表した表から 数が最も多いところや少ないところなどの特徴を読み取ることができるようにす る。 
 「ものとものとの対応やものの個数について，簡単な絵や図に表して整理した り，それらを読んだりすること。」とは，ものの個数を数えたり比べたりするとき， 
第4節 
小学部の各教科 133
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
134
例えば，あひる，ねこ，うさぎなどの幾つかの種類のものについて，種類ごとに 分類したり，整頓して並べたりしながら数の大小を比べることである。  「身の回りにあるデータを簡単な記号に置き換えて表し，比較して読み取るこ 
と。」とは，例えば，ボウリング遊びの際に，それぞれが倒したピンの数をシー ルに置き換えて表にして多少を比べることである。 
 「個数の把握や比較のために簡単な絵や図，記号に置き換えて簡潔に表現する こと。」とは，例えば，毎日の天気調べの際に，晴れマーク，曇りマーク，雨マー ク等を種類ごとに並べ，整理することである。 
 指導に当たっては，記号を整理しまとめるうちに，整理された記号の「長さ」 あるいは「高さ」により，事柄の多少を比較できるようにし，棒グラフへ発展さ せる基礎を養うようにする。 
ウ 数学的活動 
〔数学的活動〕 
ア 内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」及び「Ｄデータの活用」 に示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとする。 （ｱ）身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりして，算数に主 体的に関わる活動 
（ｲ）日常生活の事象から見いだした算数の問題を，具体物，絵図，式な どを用いて解決し，結果を確かめる活動 
（ｳ）問題解決した過程や結果を，具体物や絵図，式などを用いて表現し， 伝え合う活動 
 「身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりして，算数に主体的に関 わる活動」とは，自分から数量や図形に直接働きかける活動である。  「日常生活の事象から見いだした算数の問題を，具体物，絵図，式などを用い て解決し，結果を確かめる活動」とは，問題状況を整理したり，問題の所在を明 らかにしたりして解決の手掛かりを発見し，それを解決に役立て，その解決方法 が正しかったことや修正の必要性について考える活動のことである。  「問題解決した過程や結果を，具体物や絵図，式などを用いて表現し，伝え合 
う活動」とは，２段階の具体物を操作することで行った活動を拡張し，絵図，式 などによっても表すなどして再現し，考えたことや解決の仕方について振り返り， そのよさについて認め合う活動のことである。 
４ 指導計画の作成と内容の取扱い 
（1）指導計画作成上の配慮事項 
３ 指導計画の作成と内容の取扱い 
（1）指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。 ア 単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育むべき資 質・能力の育成に向けて，数学的活動を通して，児童の主体的・対話 的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，数学的な見方・ 考え方を働かせながら，日常の事象を数理的に捉え，算数の問題を見 いだし，問題を自立的，協働的に解決し，学習の過程を振り返り，概 念を形成するなどの学習の充実を図ること。 
 この事項は，算数科の指導計画の作成に当たり，児童の主体的・対話的で深い 学びの実現を目指した授業改善を進めることとし，算数科の特質に応じて，効果 的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。  算数科の指導に当たっては，（1）「知識及び技能」が習得されること，（2）「思 
考力，判断力，表現力等」を育成すること，（3）「学びに向かう力，人間性等」 を涵かん養することが偏りなく実現されるよう，単元など内容や時間のまとまりを見 通しながら，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 要である。 
 児童に算数科の指導を通して「知識及び技能」や「思考力，判断力，表現力等」 の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてきてい る。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し，全く異なる指導方法を導 入しなければならないと捉えるのではなく，児童や学校の実態，指導の内容に応 じ，「主体的な学び」，「対話的な学び」，「深い学び」の視点から授業改善を図る ことが重要である。 
 算数科では，児童自らが，問題の解決に向けて見通しをもち，粘り強く取り組 み，問題解決の過程を振り返り，よりよく解決したり，新たな問いを見いだした りするなどの「主体的な学び」を実現することが求められる。  また，数学的な表現を柔軟に用いて表現し，それを用いて筋道を立てて説明し 合うことで新しい考えを知ったりそれぞれの考えのよさや事柄の本質について話 し合うことでよりよい考えを導き出したり高めたり，事柄の本質を明らかにした りするなど，自らの考えや集団の考えを広げ深める「対話的な学び」を実現する ことが求められる。 
 さらに，日常の事象や数学の事象について，「数学的な見方・考え方」を働かせ， 数学的活動を通して，問題を解決するよりよい方法を見いだしたり，意味の理解 
第4節 
小学部の各教科 135
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
136
を深めたりするなど，新たな知識・技能を見いだしたり，それらと既習の知識と 統合したりして思考や態度が変容する「深い学び」を実現することが求められる。  主体的・対話的で深い学びは，必ずしも１単位時間の授業の中ですべてが実現 されるものではない。単元など内容や時間のまとまりの中で，例えば，主体的に 学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして 自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか，対話によって自分の考 えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか，学びの深まりをつくり だすために，児童が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか， 
といった視点で授業改善を進めることが求められる。また，児童や学校の実態に 応じ，多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり， 単元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる「知識及び技能」の習 得に課題が見られる場合には，それを身に付けるために，児童の主体性を引き出 すなどの工夫を重ね，確実な習得を図ることが必要である。 
 主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり，特に「深 い学び」の視点に関して，各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え 方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を，習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じて， より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
 算数科では，数学的な見方・考え方を働かせながら，日常の事象を数理的に捉 え，算数の問題を見いだし，問題を自立的，協働的に解決し，学習の過程を振り 返り，概念を形成するなどの学習を指導計画に適切に位置付けることが大切であ る。このような学習は，算数科において全く新たな学習活動なのではなく，これ までも行われてきている活動であり，本事項は，このような学習活動の質を向上 させることを意図するものである。 
 また，数学的な見方・考え方が学習を通して成長していくものであることに配 慮し，それぞれの学年の各領域で働く数学的な見方・考え方を明らかにしておく ことも大切である。 
イ 数量や図形についての基礎的な能力の維持や向上を図るため，適宜練習 の機会を設けて計画的に指導すること。また，段階間の指導内容を円滑に 接続させるため，適切な反復による学習を進めるようにすること。 
 「数量や図形についての基礎的な能力の維持や向上を図るため，適宜練習の機 会を設けて計画的に指導すること。」とは，既習事項を，学習や生活の中で生き て働く力として活用する機会を意図的に設けて指導や支援に当たるということで ある。算数の学習の中で既習事項の定着を図るようにしたり，他の学習の中で既 
習事項を活用する場面を設けたりすることができるように，各教科等の単元など の指導計画や年間指導計画等を確認したり，日常生活の中で既習事項を活用して 取り組める係の仕事や役割を設けたりするなど積極的に配慮していくようにする。  また，「段階間の指導内容を円滑に接続させるため，適切な反復による学習を 進めるようにすること。」とは，数学的な見方・考え方の発展が途切れてしまう ことのないように，既習事項を使って解決可能な課題を適切に設定することを繰 
り返し行うということである。適切な課題の設定とは，課題に対してつまずきは あるが，少し努力すればそのつまずきを乗り越えられるような課題の設定を繰り 返し行うということであり，単に同じ課題に取り組ませ続けることが反復ではな いということに十分留意する必要がある。 
ウ ２の内容の「Ａ数と計算（１段階はＢ）」，「Ｂ図形（１段階はＣ）」，「Ｃ 測定（１段階はＤ）」及び「Ｄデータの活用（１段階はＡ「数量の基礎」）」 の指導の間の関連を図ること。 
 算数の指導に当たっては，児童の数学的な見方・考え方を踏まえて，指導の順 序性や数学的活動などについて検討することが大切である。算数の指導では，複 数の領域の内容が関わりながら，学習指導が進められる。例えば，三角形の性質 を考える際，児童は頂点や辺の数について考察する。この場合，３までの数理解 が無ければ性質に対する十分な理解を得ることはできない。したがって，図形領 域の学習に必要となる数理解はどの程度であればよいのかということや，実際に 児童の計算領域における既習事項の習得状況はどうなのかということを把握する などして，指導の順序性について検討する必要がある。そして，ある領域で指導 した内容を，他の領域の内容の学習指導の場面で活用するなどして，複数の領域 間の指導の関連を図る数学的活動を工夫することが大切になる。 
 なお，児童の障害の状況や経験等に応じて，各領域の内容を選定することを前 提に，児童の興味・関心，学習活動の必要性なども考慮し，それぞれの児童の状 態に応じて同一領域における異段階の内容の一部を組み合わせたり，他の領域の 内容の一部と組み合わせたりするなどして，具体的に指導内容を設定する場合が ある。具体的な指導内容をよりよく身に付けることができるような数学的活動に ついても検討することが大切になる。 
 また，算数科における各領域間の指導の関連を図ることはもちろんのこと，例 えば，用語の理解にあっては国語科との関連，金銭の処理であれば算数科におけ る数理解や生活科と関連があることから，各教科等を横断的に見て指導に当たる ことにも留意する。 
第4節 
小学部の各教科 137
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
138
（2）内容の取扱いについての配慮事項 
（2）２の各段階の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。 
① 「ア思考力，判断力，表現力等を育成するため，各段階の内容の指導に当たっ ては，具体物，図，言葉，数，式，表，グラフなどを用いて考えたり，説明 したり，互いに自分の考えを表現し伝え合ったりするなどの学習活動を積極 的に取り入れるようにすること。」とは，図，数，式，表，グラフといった 数学的な表現の方法について学ぶとともに，それらを活用する指導について 工夫することである。 
② 「イ『Ａ数と計算（１段階はＢ）』の指導に当たっては，具体物などの教具 を適宜用いて，数と計算についての意味の理解を深めるよう留意すること。」 とは，児童が行動を通して具体物などの教具を扱うことによって，考えるこ との楽しさや大切さに気付くようにしていくということである。 
③ 「ウ１段階の内容に示す事項については，次の（ｱ）から（ｳ）までに留意する ものとする。」とは，各領域間の関連を図って内容を取り扱うことや領域内 での発展的な取扱いもするということである。 
④ 「エ２段階の内容に示す事項については，次の（ｱ）から（ｳ）までに留意する ものとする。」とは，指導に当たって検討すべき観点のことである。  なお，「（ｱ）内容の『Ａ数と計算』の指導に当たっては，次の○ア及び○イにつ いての金銭の価値に親しむことを取り扱うものとする。」については，児童 の数理解に配慮し，生活科との関連を図りながら，金銭処理に関する指導を 行うようにすることである。例えば，千円札１枚で買うことや百円硬貨１枚 で買うことであり，これにより千円札と百円硬貨という金種を知ることがで きる。また，同じものを千円札１枚と百円硬貨１枚で買うことで，千円札１ 枚の方が百円硬貨１枚よりも多く買えるという事実から，様々な種類の貨幣 のもつ価値を知ることができる。 
⑤ オの「（ｱ）内容の『Ａ数と計算』の指導に当たっては，次の○アについての 金銭の価値に親しむことを取り扱うものとする。」については，児童の数理 解に配慮し，生活科との関連を図りながら，金銭処理に関する指導を行うよ 
うにすることである。ここでいう金銭処理とは，例えば，何枚かの百円硬貨 で買えないときにもう１枚出して買うこと（「同等，多少」の理解のある児 童であれば，同じ硬貨や紙幣を追加すること）や値段にちょうどのお金を用 意して買うこと（数理解が 10 までの児童であれば，値段が 374 円のときに， 
３・７・４など数字の並びとして見ることや各桁に対応する金種を覚えて， 百円硬貨を３枚，十円硬貨を７枚，一円硬貨を４枚用意すること），値段に 
対して価値が少し大きいお金を出して商品とおつりを受け取ったりすること （数の大小理解のある児童であれば，値段が 374 円のときの 400 円や 380 円 など，きりのよい代金を用意すること）などである。 
 また，「（ｳ）内容の『Ｃ測定』の指導に当たっては，次の○アから○ウまでの 基礎的な事項と関連付けながら取り上げること。」における○ウは，アナログ 時計の長針と短針について，見かけの長さに注目して区別する段階から，そ れぞれの針の動く速さに着目して両者を区別できるようにする段階へと発展 的に移行すること及びアナログ時計の時は短針が入っている扇形領域で決ま ることや分は長針が指す目盛で決まることに気付くことができるように活動 を工夫するということである。 
（3）数学的活動の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。 
① 「ア数学的活動は，基礎的・基本的な知識及び技能を確実に身に付けたり， 思考力，判断力，表現力等を高めたり，算数を学ぶことの楽しさを実感した りするために，重要な役割を果たすものであることから，２の内容の「Ａ数 と計算（１段階はＢ）」，「Ｂ図形（１段階はＣ）」，「Ｃ測定（１段階はＤ）」 及び「Ｄデータの活用（１段階はＡ「数量の基礎」）」に示す事項については， 数学的活動を通して指導するようにすること。」とは，各領域に示すすべて の事項において，数学的活動を通した指導を行う必要があるということであ る。 
② 「イ数学的活動を楽しめるようにするとともに，算数を生活に活用するこ となどについて実感する機会を設けること。」とは，算数を学ぶことの楽し さや意義を実感できるようにすることであり，児童が目的意識をもって主体 的に取り組む意欲を生活の中に広げていくことである。そのためには，数学 的活動を通して，児童が目的意識をもって主体的に取り組み，数に関わりの ある様々な活動を行う必要があるということである。 
 
小学部の各教科 139