第6 体育科 
1 体育科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
目標は、従前の「適切な運動の経験を通して, 健康の保持増進と体力の向上を 
図り,楽しく明るい生活を営む態度を育てる」 から, 小学校体育科の目標との連 
続性を踏まえ,心と体を一体として捉え,生涯にわたって心身の健康を保持増進 
し,豊かなスポーツライフを実現する資質・能力を重視する観点から,運動につ 
いての課題に気付き,その解決に向けた主体的・協働的な学習活動を通して,育 
成を目指す資質・能力の三つの柱である 「知識及び技能」,「思考力、判断力,表 
現力等」,「学びに向かう力,人間性等」を育成することを目標として示した。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の1段階において「基本的な運動」,「運動遊び」 「きまり」, 2 
段階及び3段階において「基本的な運動」, 「いろいろな運動」, 「きまり・安全」 
のそれぞれ3観点で構成していたが,今回の改訂では,小学校体育科の内容との 
連続性を踏まえて、六つの運動領域と一つの保健領域として示した。 
1段階 
A 体つくり運動遊び 
B 器械・器具を使っての遊び 
C走・跳の運動遊び 
D 水遊び 
E ボール遊び 
F 表現遊び 
G 保健 
2段階及び3段階 
A 体つくり運動 
B 器械・器具を使っての運動 
C走・跳の運動 
D 水の中での運動 
E ボールを使った運動やゲーム 
F 表現運動 
G 保健 
「保健」については,体育科において心と体を一体として捉えることを重視す 
る観点から、従前生活科で示していた「健康・安全」のうち「健康管理」につい 
て,「保健」として体育科で示すこととした。 
また,小学校体育科の内容と同様に,それぞれの領域において育成を目指す資 
質・ 
・能力を明確にする観点から「知識及び技能」, 「思考力,判断力、表現力等」, 
「学びに向かう力,人間性等」の三つの柱で示している。 
第4節 小学部の各教科 
217 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
218 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの要点 
指導計画の作成については,体育科において育むべき資質・能力の育成を目指 
す観点から,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を図るようにす 
ることや,6学年を見通した全体的な指導計画のもと,内容の領域を履修させる 
こと,他教科との関連など3項目を示している。 
内容の取扱いについては,学校や地域の実態,児童の障害の状態,遊びや運動 
の経験,技能の程度などに応じた指導を工夫すること, 体育科における指導をオ 
リンピック・パラリンピックにつながるようにすることなど5項目を示している。 
2 体育科の目標 
1 目標 
体育や保健の見方・考え方を働かせ、課題に気付き,その解決に向けた 
学習過程を通して,心と体を一体として捉え, 生涯にわたって心身の健康 
を保持増進し,豊かなスポーツライフを実現するための資質・能力を次の 
とおり育成することを目指す。 
(1)遊びや基本的な運動の行い方及び身近な生活における健康について 
知るとともに,基本的な動きや健康な生活に必要な事柄を身に付ける 
ようにする。 
(2)遊びや基本的な運動及び健康についての自分の課題に気付き,その 
解決に向けて自ら考え行動し,他者に伝える力を養う。 
(3)遊びや基本的な運動に親しむことや健康の保持増進と体力の向上を 
目指し, 楽しく明るい生活を営む態度を養う。 
体育科の目標は,(1)から(3)の目標が相互に密接な関連をもちつつ, 体育科の 
究極的な目標である, 生涯にわたって心身の健康を保持増進し,豊かなスポーツ 
ライフを実現するための資質・能力を育成することを目指すことを示している。 
「体育や保健の見方・考え方」の「体育の見方・考え方」については,生涯に 
わたる豊かなスポーツライフを実現する観点を踏まえ, 「運動やスポーツを,そ 
の価値や特性に着目して、楽しさや喜びとともに体力の向上に果たす役割の視点 
から捉え,自分の適性等に応じた 『する・みる・支える・知る』 の多様な関わり 
方と関連付けること」としている。 
「保健の見方・考え方」とは,疾病や傷害を防止するとともに, 生活の質や生 
きがいを重視した健康に関する観点を踏まえ, 「個人及び社会生活における課題 
や情報を、健康や安全に関する原則や概念に着目して捉え,疾病等のリスクの軽 
減や生活の質の向上、健康を支える環境づくりと関連付けること」としている。 
体育科においては「見方・考え方」を働かせる学習過程を工夫することにより, 
体育科で育成を目指す資質・能力がより豊かになり,体育科の目標である「生涯 
にわたって心身の健康を保持増進し,豊かなスポーツライフを実現するための資 
質・能力」の育成につなげることを目指すものである。 
「課題に気付き,その解決に向けた学習過程」とは,遊びや運動, 健康につい 
ての興味や関心を高め,遊びや運動,健康に関する課題に気付き,粘り強く意欲 
的に課題の解決に取り組むとともに,自らの学習活動を振り返りつつ, 課題を見 
直したり,新たに気付いたりして,友達と共に思考を深め,よりよく課題を解決 
し,次の学びにつなげることができるようにすることを示している。 課題に気付 
き,その解決に向けた学習過程においては,自分や友達が直面する課題を比較, 
分類,整理することや複数の解決方法を試し、その妥当性を評価し,他者との対 
話を通して,よりよい解決策を見出していく 「主体的・対話的で深い学び」の実 
現に向けた授業改善が求められる。 
「心と体を一体として捉え」とは,児童の心身ともに健全な発達を促すためには, 
心と体を一体として捉えた指導が重要であり,障害の状態や特性及び心と体の発 
達の状態等を踏まえ, 運動による心と体への効果, 健康, 特に心の健康が運動と 
密接に関連していることを理解することの大切さを示している。 
「生涯にわたって心身の健康を保持増進し,豊かなスポーツライフを実現する 
ための資質・能力」とは,「知識及び技能」,「思考力,判断力、表現力等」,「学 
びに向かう力,人間性等」の三つを指している。 
これらの資質・能力を育成するためには,児童の障害の状態や特性及び心身の 
発達の段階,興味や関心等に応じて,運動の楽しさや喜びを味わい, 自ら考えた 
り工夫したりしながら運動の課題を解決するなどの学習が重要である。このこと 
により,生涯にわたって運動やスポーツを日常生活に積極的に取り入れ,生活の 
重要な一部とすることを目指しているものである。 また, 児童が身近な生活にお 
ける健康・安全に関心をもち,自ら考えたり、 判断したりしながら, 健康に関す 
る課題を解決するなどの学習が重要である。 このことにより,現在及び将来の生 
活において,健康に関する課題に対応して,保健の知識及び技能等を活用して, 
自分の健康を保持増進するために的確に思考し判断し,それらを表現することが 
できるような資質・能力を育成することを目指している。 そのため, 健康に関す 
る課題を解決するなどの学習を取り入れ, 知識を身に付ける指導に偏ることなく、 
資質・能力の三つの柱をバランスよく育むことができる学習過程を工夫し,充実 
を図ることが大切である。 なお,これらの資質・能力は、児童の障害の状態や特 
性及び心身の発達の段階等を踏まえて,次の事項が大切である。 
適切かつ意図的に指導されること。 
・施設や気候条件への配慮,指導内容の選定,指導計画の作成,学習活動の展 
第4節 小学部の各教科 
219 
• 
開,学習評価などについて検討すること。 
遊びや運動, スポーツとの多様な関わり方ができるようにする観点から, 遊 
びや運動,スポーツに対する興味や関心を高め, 技能の指導に偏ることなく, 
「する 
· 
みる・支える」に「知る」を加え,資質・能力の三つの柱をバラン 
スよく育むことができる学習過程を工夫し, 充実を図ること。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
(1)は「知識及び技能」であり,個別の事実的な知識のみを指すものではなく, 
それらが相互に関連付けられ、さらに社会の中で生きて働く知識となるものも含 
んでいる。 体育科においては,この趣旨を踏まえ, 運動の楽しさや喜びを味わっ 
たり,身近な生活で健康の保持増進をしたりするための基礎的・基本的な「知識 
及び技能」を踏まえて設定されている。 生涯にわたって心身の健康を保持増進し, 
豊かなスポーツライフを実現するためには,遊びや運動, スポーツとの多様な関 
わり方を含めた行い方や身近な健康について理解することが必要になる。また, 
その学習が児童にとって有意味に行われることが必要となる。 
「遊びや基本的な運動」 とは, 体つくり運動系,器械運動系,陸上運動系,水 
泳運動系, ボール運動系, 表現運動系に示されている内容を指している。 また, 
「身近な生活における健康」とは,保健の内容を指している。 
(2)は「思考力, 判断力, 表現力等」であり,情報を捉えて多角的に精査したり, 
課題を見出し他者と協働しながら解決したり,自分の考えを形成し伝えあったり, 
思いや考えを基に創造したりするために必要な資質・能力である。 自分の運動や 
健康についての課題に気付き, 解決に向けて試行錯誤を重ねながら,自ら考え、 
「主体的・対話的で深い学び」の過程を繰り返すことにより, 体育科の「見方・ 
考え方」を育てることを重視するものである。 
「他者に伝える力」とは,伝える相手や状況に応じた表現力を指しており,言 
葉だけではなく、表情や身振りなど多様な表現の仕方を含んでいる。 
(3) は 「学びに向かう力, 人間性等」であり、主体的に学習に取り組む態度も 
含めた学びに向かう力や, 自分の感情や行動を統制する能力、自らの思考の過程 
を客観的に捉える力など, いわゆる 「メタ認知」に関するもの(学びに向かう力) 
と,多様性を尊重する態度や互いのよさを生かして協働する力,持続可能な社会 
づくりに向けた態度, リーダーシップやチームワーク, 感性, 優しさや思いやり 
など(人間性等)から構成されている。 
「健康の保持増進」とは,自分の健康の大切さに気付き, 健康の保持増進や回 
復等に主体的に取り組み、健康で豊かな生活を営む態度の育成を重視する観点か 
ら,自分の健康に関心をもち, 自分の健康に関する取組のよさを認める, 自分の 
健康の保持増進や回復等のために主体的,協働的に活動する等の態度を育成する 
学びに向かう力,人間性等の資質や能力の基礎を育成することを示したものであ 
220 
る。 
「体力の向上を目指し」とは,各種の運動を適切に行うことにより,その結果 
として体力の向上を図ることができるようにすることを示したものである。その 
ためには,障害の状態や特性及び心身の発達の段階等に応じて高める体力を重点 
化し,自分の体力や体の状態に応じた高め方を理解するとともに,学習したこと 
を家庭で生かすなど、体力の向上を図るための実践力を身に付けることができる 
ようにすることが必要である。 また, 体力は,人間の活動の源であり,健康の維 
持のほか意欲や気力といった精神面の充実にも大きく関わっており、 「生きる力」 
の重要な要素であることを強調したものである。 
「楽しく明るい生活を営む態度」とは,生涯にわたる豊かなスポーツライフを 
実現するための資質・能力, 健康で安全な生活を営むための実践力及び健やかな 
心身を育てることによって,現在及び将来の生活を楽しく明るいものにすること 
である。また,自分の健康に関心をもち、健康の保持増進のために協力して活動 
すること, 身近な健康や心身の発育・発達などを肯定的に捉えることなどの態度 
も含んでいる。 
3 各段階の目標及び内容 
各段階とも目標は,教科の目標を実現していくための具体的な指導目標を, 児 
童の発達の段階を踏まえて,「知識及び技能」, 「思考力,判断力,表現力等」,「学 
びに向かう力・人間性等」の三つの柱で示している。 
各段階に共通する内容については,次に示すとおりである。 
A 体つくり運動系 
体つくり運動系の領域として, 1段階を「体つくり運動遊び」, 2段階及び 
3段階を「体つくり運動」 としている。 
これらの運動は, 体を動かす楽しさや心地よさを味わい, 運動を好きになる 
とともに,心と体の関係に気付いたり,友達と交流したりすることや、 様々な 
体の基本的な動きを身に付けたり、体の動きを高めたりして, 体力を高めるた 
めに行われる運動である。誰もが楽しめる手軽な運動, 体つくり運動系以外の 
運動領域の基盤となる様々な体の基本的な動きを培う運動を行うことが大切で 
ある。 
B 器械運動系 
器械運動系の領域として, 1段階を「器械・器具を使っての遊び」, 2段階 
及び3段階を「器械・器具を使っての運動」としている。 
この領域は、器械・器具を使って, 支持, ぶら下がり, 手足での移動,回転 
などの動きを行う運動であるとともに, 自分の力にふさわしい動きを身に付け 
る喜びを味わうことのできる運動である。 
第4節 小学部の各教科 
221 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
222 
指導に当たっては,器械・器具を使って運動に楽しく取り組み,様々な動き 
に取り組んだり,動き方を工夫したりできるように指導するとともに,いろい 
ろな動きをたくさん経験することが大切である。 
C 陸上運動系 
陸上運動系の領域として,1段階を「走・跳の運動遊び」, 2段階及び3段 
階を「走・跳の運動」 としている。 
この領域は,友達と競い合う楽しさや,調子よく走ったり跳んだりする心地 
よさを味わうことのできる運動である。 
指導に当たっては,走ったり跳んだりする動き自体の面白さや心地よさを引 
き出すことを基本にしながら,どの児童も競走 (争)に勝つことができたり, 
意欲的に運動に取り組むことができたりするように, 楽しい活動の仕方や場の 
工夫をすることが大切である。 
D 水泳運動系 
水泳運動系の領域として,1段階を「水遊び」, 2段階及び3段階を 「水の 
中での運動」としている。 
この領域は,水の特性 (浮力・水圧・抗力・揚力など)を生かし,水中を動 
き回ったり,潜ったり,浮いたりする心地よさを楽しむことができるようにす 
る運動である。 
指導に当たっては,水に慣れ親しみながら, 水に対する不安感を取り除く簡 
単な遊び方を工夫することで学習を進め、水の中での運動の楽しさや心地よさ 
を味わうことができるようにすることが大切である。 
また,水泳の指導においては,特に,児童の健康状態や体調の把握,気温, 
水温や水深,水質などに十分注意を払うとともに,指導体制や監視体制の整備 
を十分に図ることが重要である。 
E ボール運動系 
ボール運動系の領域として、1段階を 「ボール遊び」, 2段階及び3段階を 
「ボールを使った運動やゲーム」としている。 
この領域は,競い合う楽しさに触れたり,友達と力を合わせてゲームをする 
楽しさや喜びを味わったりすることができる運動である。 
児童の発達の段階を踏まえ, 実態に応じたボール操作で行え, ボール, その 
他の運動用具や設備, プレイ空間など児童が取り組み易いようにルールや形式 
を工夫し,意欲的にゲームを楽しむことができるようにすることが大切である。 
また,公正に行動しようとする態度,特に勝敗の結果について正しい態度や 
行動が取れるようにすることが大切である。 
F 表現運動系 
表現運動系の領域として,1段階を「表現遊び」, 2段階及び3段階を 「表 
現運動」としている。 
この領域は,自分の心身を解き放して, イメージやリズムの世界に没入して 
なりきって踊ったり,互いのよさを生かし合って友達と交流して踊ったりする 
楽しさや喜びを味わうことのできる運動である。 
指導に当たっては,児童にとって身近で関心が高く, 具体的で特徴のある動 
きを多く含む題材や, 弾んで踊れる軽快なリズムの音楽を取り上げるようにす 
るとともに,リズムに乗って体を動かすことや, 動きの模倣が得意であるなど 
の児童の特性を生かした学習指導の進め方を工夫することが大切である。 
G 保健 
保健領域は,従前生活科で取り扱っていた 「健康・安全」 のうち 「健康管理」 
について,体育科の保健として取り扱うこととし, 新設された領域である。 
健康な生活については, 自分の体調など健康を意識し,健康を維持するため 
の基本的な技能, 体調が悪いときやけがをしたときの他者に伝える方法や対応 
方法を身に付けること, 自分の体の成長に興味をもつことなどが指導内容とし 
て挙げられる。 
指導に当たっては,生活科の各領域や日常生活の指導などと関連付けながら 
指導するとともに,日ごろから児童の健康状態について十分に把握しておき, 
その状態に応じて対応できるようにすることが大切である。 
なお,月経の指導について,個別指導を基本とするが,開始の時期や期間中 
の様子などに個人差があるので,各段階とも家庭等の協力を得て,生理用品一 
式を用意しておくとともに,不安感をもたないで初経を迎えられるようにする 
ことが大切である。処置については生活科の用便,清潔,身なりの指導と関連 
させながら,初期の段階で個別に指導する必要がある。 また,児童が,月経時 
に自分から女性教師に声をかけるよう指導することも大切である。 
各段階の領域において考えられる運動等の内容を 【例示】 として示している 
が、児童の実態や学校施設の状況等に応じて工夫したり, 【例示】に示されて 
いない内容を取り入れたりすることができる。 
その際,各段階の目標を達成するために適切な内容であること, 児童に過度 
の負担にならない内容であることに留意が必要である。 
(1)1段階の目標と内容 
ア 目標 
○1段階 
(1)目標 
ア 教師と一緒に, 楽しく体を動かすことができるようにするとともに, 
第4節 小学部の各教科 
223 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
224 
健康な生活に必要な事柄ができるようにする。 
イ体を動かすことの楽しさや心地よさを表現できるようにするととも 
に,健康な生活を営むために必要な事柄について教師に伝えることが 
できるようにする。 
ウ簡単な合図や指示に従って, 楽しく運動をしようとしたり,健康に 
必要な事柄をしようとしたりする態度を養う。 
アの「教師と一緒に」 とは,将来にわたって主体的な活動を導くために, 教師 
と楽しく体を動かすことである。 また, 手をつなぐ, 体を支える, 寄り添うなど 
の支援で、運動を行う際、児童が安心して体を動かすことができるように心がけ 
ることも重要である。 
「楽しく体を動かすこと」とは,児童の興味や関心, 生活経験に応じた運動など, 
易しい運動を繰り返すことによって,運動の楽しさや喜びを味わうことである。 
また,「豊かなスポーツライフを実現するための資質・能力」 を踏まえ,生涯に 
わたって運動に親しみ, 運動を実践していくための資質や能力を育てることにつ 
ながっているものである。 
「健康な生活を営むために必要な事柄」とは,うがいなど,病気の予防に必要 
な動作や活動のことである。 生活科の「基本的生活習慣」の指導などと関連性を 
もたせながら,指導していくことが重要である。 
イの「楽しさや心地よさを表現できる」とは,楽しさや心地よさを一緒に活動 
している教師に,表情や身振り, アイコンタクト, もう一度の要求などで表現す 
ることである。 
「教師に伝える」とは,うがいなどの健康管理に関する事柄ができるように, 
表情や身振り, アイコンタクトなどを使って援助を求めたり, 実施の同意を求め 
たりすることである。 
ウの「簡単な合図や指示」 とは,笛や太鼓などの楽器や児童が理解できる簡単 
な言葉掛けや絵カードの活用などのことである。 その合図や指示により楽しんで 
遊びながら,様々な運動をしたり,健康に必要な事柄をしたりすることが重要で 
ある。1段階では,特に,教師と一緒に活動しながら,簡単な合図や指示の理解 
を図ることが大切である。 
内容 
(2) 内容 
A 体つくり運動遊び 
体つくり運動遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう 
指導する。 
ア 教師と一緒に,手足を動かしたり,歩いたりして楽しく体を動かす 
こと。 
イ 
手足を動かしたり,歩いたりして体を動かすことの楽しさや心地よ 
さを表現すること。 
ウ簡単な合図や指示に従って,体つくり運動遊びをしようとすること。 
アの「手足を動かしたり, 歩いたりして」 とは, 歩く, 走るなどの動きを基本 
にして, 未分化でやさしい運動から始め, 転がる, はう, 跳ぶ, またぐなどの運 
動を行うことである。 
さらに,「体つくり運動遊び」では,バランスを取る, 座る, しゃがむ,階段 
の上り下りなどの日常生活の基本的な身体活動を繰り返し, 十分に体験すること 
が大切である。 その際, 手足を十分に伸ばしたり曲げたり,脚を前後左右に開い 
たり,腕を振ったり回したりするなど, 簡単な手や脚の運動を取り入れることが 
大切である。 
【例示】 
・しゃがんだり立ったり,その場跳びをしたり,転がったりするなどの運動 
遊びをすること。 
・なわやテープの上を歩いたり,踏まないようにまたいで歩いたりするなど 
の運動遊びをすること。 
B 
器械・器具を使っての遊び 
器械・器具を使っての遊びについて,次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
ア教師と一緒に、器械・器具を使って楽しく体を動かすこと。 
イ器械・器具を使って体を動かすことの楽しさや心地よさを表現するこ 
と。 
ウ簡単な合図や指示に従って,器械・器具を使っての遊びをしようとす 
ること。 
第4節 小学部の各教科 
アの「器械・器具を使って楽しく体を動かす」とは, トランポリンの上で揺れ 
を楽しんだり, 低い跳び箱で乗り下りしたり,またがったり, 遊具にぶらさがっ 
たり,よじ登ったりして楽しく遊ぶことである。 「器械・器具を使っての遊び」は, 
次の(ア)から(エ)までの運動遊びで構成されている。 
(ア) 固定施設を使った運動遊び 
ジャングルジムやブランコ, トランポリンなどで,いろいろな動きを経験し 
225 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
226 
ながら遊ぶこと。 
【例示】 
○ジャングルジムを使った運動遊び 
・ジャングルジムで登り下りやぶら下がりなどを経験しながら遊ぶこと。 
○ブランコを使った運動遊び 
・ブランコに乗って前後の揺れなどを経験しながら遊ぶこと。 
○トランポリン 
・トランポリンの上に乗り、上下の揺れなどを経験しながら遊ぶこと。 
(イ) マットを使った運動遊び 
マットに背中や腹などをつけて転がったり、移動したりして遊ぶこと。 
【例示】 
○横転がりなどいろいろな転がりなど 
マットの上に背中をつけ、いろいろな転がりをして遊ぶこと。 
(ゥ)低鉄棒を使った運動遊び 
低鉄棒を使ってぶら下がりなどをして遊ぶこと。 
【例示】 
〇ぶら下がり 
ぶら下がりをして遊ぶこと。 
(ェ)跳び箱を使った運動遊び 
低い跳び箱を使ってよじ登ったり,跳び下りたりして遊ぶこと。 
【例示】 
○よじ登りや跳び下り 
• 
・よじ登ったり,低い位置から跳び下りたりして遊ぶこと。 
C走・跳の運動遊び 
走・跳の運動遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう指 
導する。 
ア 教師と一緒に, 走ったり, 跳んだりして楽しく体を動かすこと。 
イ走ったり, 跳んだりして体を動かすことの楽しさや心地よさを表現す 
ること。 
ウ簡単な合図や指示に従って,走・跳の運動遊びをしようとすること。 
アの「走ったり, 跳んだり」 とは,児童が安心して運動遊びができるように, 
向き合いながら両手で介助したり, 手をつないだり, 並んだりして一緒に歩く, 
走る,その場で跳ぶなどの運動遊びを行うことである。 また, 音楽を流したり, 
教師が言葉掛けをしたりすることで,児童が一人でも楽しみながらできる運動に 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
228 
ア 教師と一緒に, ボールを使って楽しく体を動かすこと。 
イ 
ボールを使って体を動かすことの楽しさや心地よさを表現すること。 
ウ 
簡単な合図や指示に従って, ボール遊びをしようとすること。 
アの「ボールを使って楽しく体を動かす」 とは,教師と一緒にボールを転がす, 
投げる,蹴る,当てるなどをして楽しく遊ぶことである。児童の実態に応じてボー 
ルの代わりに風船やビーチボールを使用し, ボールのスピードや大きさを工夫す 
ることなどが大切である。 
【例示】 
○いろいろなボールを転がす, 投げる, 蹴る, 捕るなどの遊び 
• 
ボールを転がす,投げる, 蹴ること。 
・ボールを捕ったり,止めたりすること。 
○ボールを転がしたり,投げたりしながら行う的当て遊び 
• 
ボールを転がす, 投げる, 蹴るなどして, 的に当てること。 
F 表現遊び 
表現遊びについて,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 教師と一緒に,音楽の流れている場所で楽しく体を動かすこと。 
イ 
音楽の流れている場所で体を動かすことの楽しさや心地よさを表現す 
ること。 
ウ 簡単な合図や指示に従って,表現遊びをしようとすること。 
アの「音楽の流れている場所で体を動かす」 とは,音楽を感じながら自由に体 
を動かしたり,はねたり,跳んだりして体を動かすことである。 この場合,音楽 
科の1段階の内容と関連を図ることが大切である。 
【例示】 
• 
音楽を感じながら, 自由に体を動かすこと。 
• 
音楽を感じながら,歩いたり, 走ったりすること。 
· 
音楽を感じながら, はねたり, 跳んだりすること。 
G 保健 
健康な生活に必要な事柄について,次の事項を身に付けることができる 
よう指導する。 
ア 教師と一緒に,うがいなどの健康な生活に必要な事柄をすること。 
イ健康な生活に必要な事柄に気付き,教師に伝えること。 
1段階では,教師と一緒に健康な生活に必要な身辺の処理に関する知識及び技 
能を経験し,習慣化していくことが大切であり,次のような指導内容が挙げられ 
る。 
アの「健康な生活に必要な事柄をする」とは,教師と一緒に,「うがい」, 「のど」, 
「せき」といった言葉に触れながら、うがいをしたり,うがいに関心をもったり 
すること, 遊びのあとに 「かお」, 「むね」, 「せなか」といった言葉に触れながら 
汗をぬぐったりすることがあげられる。 また, 家庭との連携を図り、帰宅時など 
に,手洗いの手順などとともに,手洗いを習慣とすることが大切である。 
イの「健康な生活に必要な事柄に気付き, 教師に伝える」 とは,体調が悪いと 
きやけがをしたときに, 教師と一緒に保健室へ行くなどして保健室の雰囲気に慣 
れ、自らの変化に気付いて,教師にことばや表情,サイン, 絵カードなどで伝え 
ることであり, 1段階では教師と一緒に,その方法を身に付けることができるよ 
うに指導することが大切である。 
( 2) 2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
ア 教師の支援を受けながら、楽しく基本的な運動ができるようにする 
とともに,健康な生活に必要な事柄ができるようにする。 
第4節 小学部の各教科 
イ基本的な運動に慣れ, その楽しさや感じたことを表現できるように 
するとともに,健康な生活に向け、感じたことを他者に伝える力を養 
う。 
ウ簡単なきまりを守り, 友達とともに安全に楽しく運動をしようとし 
たり,健康に必要な事柄をしようとしたりする態度を養う。 
アの「教師の支援を受けながら」とは,教師の関わり方を1段階の 「教師と一 
緒に」から発展させ, 見本となる教師の動きを見たり、部分的に動作を補助され 
たり,言葉掛けを聞いたりするなどして運動の仕方の支援を受けたり,順番や簡 
単なルールを教師と確認したりしながら運動に取り組むことである。 少しずつ支 
援を減らし、一人で運動できるようになっていくことが大切である。 
「基本的な運動」とは,各領域に示されている内容を指している。 児童の興味 
や関心のある題材を取り入れたり,生活経験に即した題材を扱ったりすることが 
大切である。 
イの「基本的な運動に慣れ」とは,歩く,走る、跳ぶなどの基本的な運動を含 
229 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
む様々な動きや運動を経験し,自然に体を動かすことができるようになることで 
ある。 
「楽しさや感じたことを表現できる」とは,基本的な運動を行う中でその楽し 
さや心地よく感じたことを、言葉や表情, ジェスチャーなどで,教師に知らせた 
り,友達に伝えたりすることができるようにすることである。 例えば, 音楽に合 
わせて活動することを楽しく感じ、笑顔で友達と活動するなどが考えられる。 
「感じたことを他者に伝える力」 とは, 健康な生活に向け, 言葉や表情, ジェ 
スチャーなどで,教師に知らせたり, 友達に伝えたりすることができるようにす 
ることである。例えば, 手が汚れたことを教師に伝えるなども考えられる。 
ウの「簡単なきまり」とは,安全に運動をする上で必要な簡単な約束のことで 
ある。その約束を踏まえながら,友達と一緒に、けがをしないよう注意して活動 
し、また教師の支援を受けながら, 1列に並んで歩く, 合図に従って集合する, 
自分の位置に並ぶことなどを取り上げることも大切である。 
「友達とともに安全に楽しく運動」とは,順番に運動したり,友達の活動を見 
たりする場面を作ったりして、友達と一緒に運動していることを意識できるよう 
にすることである。 また, 簡単なきまりを守りながら, 友達と一緒に, けがをし 
ないよう注意して活動することも大切である。 
イ内容 
(2)内容 
A 体つくり運動 
体つくり運動について、 次の事項を身に付けることができるよう指導 
する。 
ア教師の支援を受けながら, 楽しく基本的な体つくり運動をすること。 
イ 基本的な体つくり運動に慣れ, その楽しさや感じたことを表現する 
こと。 
ウ簡単なきまりを守り,友達とともに安全に楽しく,基本的な体つく 
り運動をしようとすること。 
アの「基本的な体つくり運動」とは,「体ほぐしの運動」と「多様な動きをつ 
くる運動」で構成され,体を動かす楽しさや心地よさを味わうとともに,体の基 
本的な動きを身に付けることをねらいとして行う運動のことである。 
「体ほぐしの運動」では,手軽な運動を行い,体を動かす楽しさや心地よさを 
味わうことを通して, 自分の心と体の変化に気付いたり,友達と関わり合ったり 
することが大切である。 
230 
【例示】 
・伸び伸びとした動作で運動を行うこと。 
・リズムに乗って運動を行うこと。 
• 
歩いたり走ったりする運動を行うこと。 
「多様な動きをつくる運動遊び」では,体のバランスをとったり,体を移動し 
たり,用具を操作したりするなどの運動を行うようにすることが大切である。 
【例示】 
・片足を軸にして,右回り左回りに回転すること。 
・片足立ちでバランスを保つ運動をすること。 
・大また小またなどの歩き方をしたり,直線上を歩いたり,一列に並んで歩 
いたりすること。 
・大きな円を右回りや左回りに這ったり、歩いたり、走ったりすること。 
・無理のない速さで続けてかけ足をすること。 
・大きさや重さの異なるボールを両手でつかんで,持ち上げたり,下ろした 
りすること。 
・長なわでの大波・小波をすること。 
なわを引きながら,力比べをすること。 
B 器械・器具を使っての運動 
器械・器具を使っての運動について,次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
ア 教師の支援を受けながら, 楽しく器械・器具を使っての基本的な運動 
をすること。 
イ器械・器具を使っての基本的な運動に慣れ、その楽しさや感じたこと 
を表現すること。 
ウ簡単なきまりを守り, 友達とともに安全に楽しく、 器械・器具を使っ 
ての基本的な運動をしようとすること。 
アの 「器械・器具を使っての基本的な運動」とは, トランポリン, ジャンピン 
グボード,低い平均台などを使った運動や, 低鉄棒を使って跳び上がりや跳び下 
り,跳び箱を使ってまたぎ乗りやまたぎ下りをしたり,マットで様々な方向に転 
がりをしたりすることである。 「器械・器具を使っての運動」 は,次の (7) から (ェ) 
の基本的な運動で構成されている。 
(ア) 固定施設を使った基本的な運動 
ジャンピングボードやトランポリン, 低い平均台などで,渡り歩きやはねる 
第4節 小学部の各教科 
231 
すること。 
G 保健 
健康な生活に必要な事柄について,次の事項を身に付けることができる 
よう指導する。 
ア 教師の支援を受けながら、健康な生活に必要な事柄をすること。 
イ健康な生活に必要な事柄に慣れ、感じたことを他者に伝えること。 
2段階では,教師の支援を受けながら自らの健康な生活に必要な事柄を自ら判 
断して行動したり, 教師に伝えたりすることなどが挙げられる。 
アの「健康な生活に必要な事柄をする」 とは,自らの体調について意識し, 体 
調の悪いときやけがをして痛みを感じていることを教師等に知らせたり,手の汚 
れの状態を見て,手洗いができたりすることなどである。また, 身体計測による 
体重や身長の変化に興味や関心をもつことも大切である。 
イの「健康な生活に必要な事柄に慣れ」 とは,毎日の取組みの中でアの内容を 
簡単な言葉掛けや日課の流れに応じて自ら行えるようになることである。また, 
身体測定や各健康診断などの場の雰囲気,身体測定や各健康診断に必要な態度を 
身に付けることも大切である。 
「感じたことを他者に伝える」とは,朝の会で体調を言葉や絵カード, サイン 
などを利用して発表したり,教師等に痛い部位を伝えたりすることである。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
(3)3段階の目標と内容 
ア 目標 
236 
○3段階 
(1) 目標 
ア基本的な運動の楽しさを感じ、その行い方を知り,基本的な動きを 
身に付けるとともに,健康や身体の変化について知り,健康な生活が 
できるようにする。 
イ基本的な運動の楽しみ方や健康な生活の仕方について工夫するとと 
もに,考えたことや気付いたことなどを他者に伝える力を養う。 
ウ きまりを守り、自分から友達と仲よく楽しく運動をしたり,場や用 
具の安全に気を付けたりしようとするとともに,自分から健康に必要 
な事柄をしようとする態度を養う。 
アの「行い方を知り」とは,教師や友達の動きを見たり,自分が行ったりして, 
各種の運動の基本となる行い方や方法が分かることである。例えば,教師がボー 
ルを蹴りながらドリブルをする様子を見て, ドリブルのときに蹴る力の加減があ 
ることを知ることなども考えられる。 
「基本的な動きを身に付ける」とは,走る、跳ぶなど様々な運動の基本的な動 
きを、場面や状況に合わせてできることである。 
「健康や身体の変化」とは,身体測定の結果や年齢に伴う身体の変化と身近な 
事柄としての思春期における身体の変化などのことである。また,日常生活にお 
いて、身体を清潔に保つこと, 生活環境を健康的に整えることなども含まれる。 
「健康な生活ができる」 とは,自分の身体を洗うことなどの衛生面や、食欲の 
変化等の体調の管理などをできるようにすることである。 治療や休養が必要であ 
る場合には,できるだけ一人で保健室を利用すること,また, 病気やけがをした 
ときに簡単な手当を受けることなども含まれる。さらに,開始の時期や期間中の 
様子などに個人差はあるが,初経や月経,精通への対応も含まれる。 
イの「工夫する」とは,これまで獲得した技能や技, 知識を場面や状況に合わ 
せて,自ら選択し活用したり,応用したりすることである。 例えば, 動き方や運 
動する場所,練習の仕方などを工夫することなどが考えられる。 
「考えたことや気付いたことなどを他者に伝える力」とは,例えば,ボールゲー 
ムで簡単な作戦を考えて友達に伝えたり,友達がけがをしたときに教師に伝えた 
りするなどのことである。 
ウの「きまり」とは,安全に運動する上で必要なきまりで,事故を防ぐための 
約束のほか、簡単なゲームのルールや用具等の準備、片付けにかかわるきまりな 
どである。例えば,マット運動をするときに,友達と一緒にマットを準備するこ 
とや,前の友達が終わってから運動を始めるなどのきまりを守ることなどが考え 
られる。また, 「きまり」 の指導では, 集合整列をする,適切な間隔で1列か 
ら2列で整列する, 自発的に用具等の準備や片付けをすることを取り上げること 
が大切である。 
「友達と仲よく楽しく運動」 とは,友達と仲よく協力して, 事故のないよう約 
束やきまりをお互いに守って活動することである。 
「場や用具の安全に気を付け」では, 運動する場所の危険箇所を確認したり, 
用具等の使い方を知ったりすることで,けがなどの危険を未然に防ぐようにする 
ことが大切である。 
ウの「健康に必要な事柄」とは,体調が悪いときに休養したいこと教師に伝え 
たり,むし歯の予防のために歯磨きをしたりなどのことである。 
第4節 小学部の各教科 
237 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 
特別支援学校の各教科 
イ内容 
(2) 内容 
A 体つくり運動 
体つくり運動について、 次の事項を身に付けることができるよう指導 
する。 
ア基本的な体つくり運動の楽しさを感じ,その行い方を知り,基本的 
な動きを身に付けること。 
イ 基本的な体つくり運動の楽しみ方を工夫するとともに,考えたこと 
や気付いたことなどを他者に伝えること。 
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく基本的な体つくり運動 
をしたり,場や用具の安全に気を付けたりしようとすること。 
アの「基本的な体つくり運動」とは,「体ほぐしの運動」 と 「多様な動きをつ 
くる運動」で構成されている。 
「体ほぐしの運動」では,手軽な運動を行い,体を動かす楽しさや心地よさを 
味わうことを通して,自分や友達の心と体の状態に気付いたり,友達と豊かに関 
わり合ったりすること。 
【例示】 
• 
・伸び伸びとした動作で用具などを用いた運動を行うこと。 
・リズムに乗って弾むような動作で運動すること。 
動作や人数などの条件を整えて、歩いたり走ったりする運動を行うこと。 
・伝承遊びや集団による運動を行うこと。 
「多様な動きをつくる運動」 では、体のバランスをとったり,移動をしたり, 
用具を操作したり,力試しをしたりするとともに,それらを組み合わせる運動を 
行うこと。 
【例示】 
• 
後ろ歩き,横歩きなどいろいろな歩き方をしたり,リズムに合わせて行進 
したりすること。 
238 
• 
立った姿勢からリズムよくはねながら,右回り左回りに回転などをする 
こと。 
・押し合いずもうで,重心を低くして相手を押したり,相手から押されない 
ように踏ん張ったりすること。 
・友達と手をつないだり肩を組んだり背中を合わせたりして,立ったり座っ 
たりすること。 
• 
横や後ろ,斜めに走ったり,曲線やジグザグなどの走路や細い走路を走っ 
• 
たりすること。 
無理のない速さでかけ足を3~4分程度続けること。 ただし,個々の児童 
の能力等に応じて適切な時間を設定することが大切である。 
• 
ボールや棒など大きさや種類の異なる用具を片手や両手で投げたり,捕っ 
たりすること。 
短なわを揺らしたり, 回旋したりしながら前や後ろの連続両足跳びをする 
こと。 
友達をおんぶしたり, おんぶして歩いたりすること。 
B 器械・器具を使っての運動 
器械・器具を使っての運動について,次の事項を身に付けることができ 
るよう指導する。 
ア器械・器具を使っての基本的な運動の楽しさを感じ、その行い方を知 
り,基本的な動きを身に付けること。 
イ 器械・器具を使っての基本的な運動の行い方を工夫するとともに, 考 
えたことや気付いたことなどを他者に伝えること。 
ウ きまりを守り,自分から友達と仲よく楽しく器械・器具を使っての基 
本的な運動をしたり,場や器械・器具の安全に気を付けたりしようとす 
ること。 
マツ 
第4節 
アの「器械・器具を使っての基本的な運動」は,平均台の上を歩いたり, 
トで連続横転や前転をしたり,鉄棒にぶら下がって体を前後に振ったり, 低鉄棒 
で前回り下りをしたり, 跳び箱を使って跳び上がり跳び下りをしたりすることな 
どである。「器械・器具を使っての基本的な運動」は,次の (ア) から (ェ) に示す運 
動で構成されている。 
(ア) 固定施設を使った基本的な運動 
平均台などで, 楽しく基本的な運動を経験し,自分の能力に適した動きや技 
能を身に付けること。 
【例示】 
○平均台を使った運動 
・細い平均台を前向きに歩いたり, 後ろ向きに歩いたりすること。 
(イ)マットを使った基本的な運動 
基本的な回転技などを楽しく経験し、自分の能力に適した動きや技能を身に 
付けること。 
【例示】 
○連続横転がり 
小学部の各教科 
239 
G 
保健 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 
特別支援学校の各教科 
健康な生活に必要な事柄について,次の事項を身に付けることができる 
よう指導する。 
ア 健康や身体の変化について知り, 健康な生活に必要な事柄に関する基 
本的な知識や技能を身に付けること。 
イ健康な生活に必要な事柄について工夫するとともに, 考えたことや気 
付いたことなどを他者に伝えること。 
3段階では,自らの身体の変化に気付き, 発信できることが大切であり,次の 
ような指導内容が挙げられる。 
アの「健康や身体の変化について知り」とは,発熱や咳,排便の状態などにつ 
いて自分から意識したり,治療や休養が必要である場合には,知らせることがで 
きたり,身体測定の結果や身体の変化などから,自分の身体の成長に関心をもち 
知ることである。 また、 個々の歯の状態に応じて,むし歯の予防についても触れ 
ていくことも大切である。 
イの「工夫する」とは, 健康な生活に関わる事象から課題を見付け,健康な生 
活を実現するために解決の方法を考え,それを実践することである。 
イの「考えたことや気付いたことなどを他者に伝える」とは,自分や友達のけ 
がや体調の変化を教師等に告げることなどである。 また, 病気やけがをしたとき 
は,教師に伝え、落ち着いて簡単な手当を受けることができるようにすることが 
大切である。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1) 指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア 各段階の内容のまとまりを見通して,その中で育む資質・能力の育 
成に向けて,児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにす 
ること。その際,体育や保健の見方・考え方を働かせ,遊びや運動, 
健康についての自己の課題に気付き,個々の児童の障害の状態等に応 
じて,その解決のための方法を選んだり工夫したりするような活動の 
充実を図ること。 また, 運動の楽しさや喜びを味わったり、健康の大 
切さを実感したりすることができるよう, 留意すること。 
アは,体育科の指導計画の作成に当たり,児童の主体的・対話的で深い学びの 
244 
実現を目指した授業改善を進めることとし,体育科の特質に応じて,効果的な学 
習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
体育科の指導に当たっては,(1)「知識及び技能」 が習得されること,(2)「思 
考力,判断力, 表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性等」 
かん 
を涵養することが偏りなく実現されるよう, 単元(題材)など内容や時間のまと 
まりを見通しながら、主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行う 
ことが重要である。 
児童に体育科の指導を通して 「知識及び技能」や「思考力、判断力、表現力等」 
の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてきてい 
る。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し,全く異なる指導方法を導 
入しなければならないと捉えるのではなく,児童や学校の実態, 指導の内容に応 
じ,「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」 の視点から授業改善を図る 
ことが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中ですべてが実現 
されるものではない。 単元 (題材) など内容や時間のまとまりの中で、 例えば, 
主体的に学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返っ 
たりして自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって 
自分の考えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まり 
をつくり出すために,児童が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立 
てるか,といった視点で授業改善を進めることが求められる。また,児童や学校 
の実態に応じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要 
であり,単元 ( 題材) のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知識 
及び技能の習得に課題が見られる場合には,それを身に付けるために,児童の主 
体性を引き出すなどの工夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深 
い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え 
方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通して, 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
体育科においては,体育や保健の見方・考え方を働かせ、課題の解決を図ると 
ともに,学習活動を通して運動の楽しさや喜びを味わったり健康の大切さを実感 
したりすることを重視することが大切である。 
イ 
「A体つくり運動遊び」又は「A体つくり運動」及び「G保健」につい 
ては,6学年間にわたって取り扱うこと。 
第4節 小学部の各教科 
245 
「A体つくり運動遊び」又は「A体つくり運動」及び「G保健」については, 
第1学年から第6学年の各学年において指導することを示したものである。授業 
時数については、適切に定めるようにすること。 
ウ 「G保健」については,生活科の2の各段階に示す内容のアの「基本的 
「生活習慣」 やイの 「安全」 などとの関連を積極的に図り、指導の効果を高 
めるようにすること。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 
特別支援学校の各教科 
今回の改訂において, 生活科の内容として示されていた 「健康・安全」 のうち, 
「健康管理」に関する内容を体育科の保健の領域で扱うことになった。 保健の内 
容は,単元として独立して取り扱うことよりは,生活科の 「基本的生活習慣」や 
「安全」などの観点と組み合わせたり,他の教科等との関連を積極的に図ったり 
しながら,総合的に指導することが重要であることを示したものである。 
(2) 内容の取扱いについての配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとする。 
ア 学校や地域の実態を考慮するとともに,個々の児童の障害の状態等, 
遊びや運動の経験及び技能の程度などに応じた指導や児童自らが遊びや 
運動の課題の解決を目指す活動を行えるよう工夫すること。 
「学校や地域の実態を考慮する」とは,各段階に示されている 「イ内容」 を踏 
まえて具体的な指導内容を設定する際, 学校や地域などで特に行われている遊び 
や運動などを取り入れるようにしたり、地域の人材を活用したりすることなどが 
考えられる。 
「個々の児童の障害の状態等,遊びや運動の経験及び技能の程度などに応じた 
指導」とは,同じ段階であっても個々の児童の障害の状態等, 遊びや運動の経験 
及び技能の程度が多様であることを踏まえ, 児童が興味や関心をもって,安心し 
て安全に自ら取り組めるようにすることなどを示している。 
「児童自らが遊びや運動の課題の解決を目指す活動」とは,各領域の内容を指 
導する際,例えば,教師の支援を受けながら, 遊びや運動の楽しみ方などに気付 
くようにしたり,当該児童が達成可能な走る距離などの簡易な目標などを設定し 
たりするなどして,児童が意欲的にその課題の解決を目指すことができる活動を 
工夫することを示している。 
イ 運動を苦手と感じている児童や、運動に意欲的に取り組まない児童への 
246 
指導を工夫すること。 
運動の経験や技能の程度の個人差が大きいことを踏まえた指導を工夫すること 
を示したものである。児童の中には,運動に取り組みたくても、 様々な理由から 
取り組めない者がいることにも留意することが大切である。 
ゥ 「A体つくり運動遊び」及び「A体つくり運動」から「F表現遊び」及 
び「F表現運動」 までと 「G保健」 との関連を図る指導を工夫すること。 
「体つくり運動遊び」 を始めとする各運動領域の内容と、 保健領域の内容とを 
関連させながら指導することを示したものである。 
例えば,運動をすると汗が出ることと,汗は病気予防の観点からタオルなどで 
ふき取ることなど,運動と健康との関連について,実際の体験を通して具体的な 
考えがもてるよう配慮することで,日常生活で生かすことできるようにすること 
が考えられる。 
また,体育科におけるカリキュラム・マネジメントを実現する観点から, 運動 
領域と保健領域とが関連する内容について,体育科の年間計画や個別の指導計画 
等に反映させることも大切である。 
エ 自然との関わりの深い雪遊び, 氷上遊び, スキー, スケート, 水辺活動 
などの指導については,児童の障害の状態等学校や地域の実態等に応じ 
て積極的に行うことに留意すること。 
諸条件の整っている学校に対して,自然との関わりの深い運動の指導を奨励し 
ていることを示したものである。 その際, 安全の確保に十分留意することが重要 
である。 
第4節 小学部の各教科 
オオリンピック・パラリンピックなどとも関連させ,遊びや運動を「する 
こと」「知ること」 「見ること」 「応援すること」などにつながるように 
すること。 
児童の障害の状態や特性及び発達の段階等に応じて, オリンピックやパラリン 
ピックなどの試合を録画等で観戦したり,代表選手の話題にふれたりするなどし 
て,オリンピックやパラリンピックなどに対する興味や関心をもてるようにする 
とともに,遊びや運動は「すること」だけではなく,「知ること」「見ること,」 
「応援すること」 など多様な親しみ方や関わり方があることにふれることができ 
247 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
248 
るようにすることを示している。