第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
40
第 4 節 小学部の各教科 
第１ 生活科 
１ 生活科の改訂の要点 
（1）目標の改訂の要点 
 目標は，従前の「自立的な生活をするための基礎的能力と態度」から，「自立 し生活を豊かにしていくための資質・能力」と改めた。児童が生活に必要な基本 的な知識や技能及び態度を，生活経験を積み重ねて着実に身に付けていくことが 基本にあり，更に自らの生活を豊かにしていこうとする資質・能力とすることを 明確にした。各段階の目標は，教科の目標を実現していくための具体的な指導の 目標を，児童の発達の段階を踏まえて，育成を目指す三つの柱から示している。 
（2）内容の改訂の要点 
 内容は，従前の「基本的生活習慣」，「健康・安全」，「遊び」，「交際」，「役割」， 「手伝い・仕事」，「きまり」，「日課・予定」，「金銭」，「自然」，「社会の仕組み」， 「公共施設」について，小学部体育科との内容，中学部社会科及び理科との内容 のつながりを踏まえて整理した。従前の「健康・安全」の「健康」に関する内容 は小学部体育科に位置付けたため「安全」とした。「交際」及び「金銭」は内容 を具体的に分かりやすくすることから「人との関わり」及び「金銭の扱い」と改 めた。「社会の仕組み」と「公共施設」は，一つにして「社会の仕組みと公共施設」 と改めた。「自然」は，中学部理科との内容のつながりを踏まえて，「生命・自然」 とし，「ものの仕組みと働き」を新設した。また，各内容の関連性を踏まえて，「基 本的生活習慣」，「安全」，「日課・予定」は基本的生活習慣に関する内容，「遊び」， 「人との関わり」，「役割」，「手伝い・仕事」，「金銭の扱い」は，生活や家庭に関 する内容，「きまり」，「社会の仕組みと公共施設」，「生命・自然」，「ものの仕組 みと働き」は，社会及び理科に関する内容として，表記の順番を入れ替えるなど の充実を図った。 
 内容は，（ｱ）思考力，判断力，表現力等，（ｲ）知識及び技能の柱から示している。 
（3）指導計画の作成と内容の取扱いの要点 
 指導計画の作成に当たっては，各教科等との関連を図り，指導の効果を高める ようにするとともに，中学部の社会科，理科及び職業・家庭科の学習を見据え， 系統的・発展的に指導することを示している。 
 内容の取扱いについては，日々の日課に即して，実際的な指導をしていくこと や具体的な活動や体験を通して多様な学習活動を行うことなどについて示してい 
る。 
２ 生活科の目標及び内容 
（1）生活科の目標 
１ 目 標 
 具体的な活動や体験を通して，生活に関わる見方・考え方を生かし，自 立し生活を豊かにしていくための資質・能力を次のとおり育成することを 目指す。 
（1）活動や体験の過程において，自分自身，身近な人々，社会及び自然 の特徴やよさ，それらの関わり等に気付くとともに，生活に必要な習 慣や技能を身に付けるようにする。 
（2）自分自身や身の回りの生活のことや，身近な人々，社会及び自然と 自分との関わりについて理解し，考えたことを表現することができる ようにする。 
（3）自分のことに取り組んだり，身近な人々，社会及び自然に自ら働き かけ，意欲や自信をもって学んだり，生活を豊かにしようとしたりす る態度を養う。 
 「具体的な活動や体験を通して」とは，児童が，健康で安全な生活をするために， 日々の生活において，見る，聞く，触れる，作る，探す，育てる，遊ぶなど対象 に直接働きかける学習活動であり，そうした活動の楽しさやそこで気付いたこと などを自分なりに表現する学習活動である。直接働きかけるということは，児童 が身近な人々，社会及び自然に一方的に働きかけるのではなく，それらが児童に 働き返してくるという，双方向性のある活動が行われることを意味し，これらの 学習活動を通して，資質・能力が育成されることを示している。 
 「生活に関わる見方・考え方を生かし」とは，身近な人々，社会及び自然を自 分との関わりで捉え，よりよい生活に向けて思いや願いを実現しようとすること である。生活に関わる見方は，生活を捉える視点であり，生活における人々，社 会及び自然などの対象と自分がどのように関わっているのかという視点である。 
また，生活に関わる考え方とは，自分の生活において思いや願いを実現していく という学習過程の中にある思考であり，自分自身や自分の生活について考えるこ とやそのための方法である。具体的な活動を行う中で，生活を自分との関わりで 捉え，よりよい生活に向けて思いや願いを実現しようとするようになり，そこで 
第4節 
小学部の各教科 41
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
42
は，「思考」や「表現」が繰り返し行われ，自立し生活を豊かにしていくための 資質・能力が育成される。 
 「自立し生活を豊かにしていく」とは，生活科の学びを実生活に生かし，より よい生活を創造していくことである。それは，実生活において，まだできないこ とやしたことがないことに自ら取り組み，自分でできることが増えたり活動の範 囲が広がったりして自分自身が成長していくことである。このような児童の姿の 実現に向けて資質・能力を育成することを示している。 
 （1）は知識及び技能としての資質・能力として示したものである。「自分自身， 身近な人々，社会及び自然の特徴やよさ，それらの関わり等に気付く」とは，具 体的な活動や体験，伝え合いや振り返りの中で，自分自身，身近な人々，社会及 び自然がもっている固有な特徴や本質的な価値，それぞれの関係や関連に気付く ことである。特に生活科においては自分自身についての気付きを大切にしている。 「身近な人々」とは，家庭，学校及び近隣の人のことであり，児童にとって実際 に関わる人を指している。「社会及び自然の特徴」とは，家庭や学校の近隣の地域， 様々な人々との関わり，公共施設等の利用，登下校等で触れる動植物や河川など の自然，太陽や月などの天体，気候，季節の変化等のことを指している。  「気付く」とは児童一人一人に自分自身，身近な人々，社会及び自然の特徴や よさ，それらの関わり等についての気付きが生まれるということである。  （2）は「思考力，判断力，表現力等」としての資質・能力を示している。「身の 回りの生活」とは，児童が日々の生活を過ごしていくために必要な事柄であり， 具体的には食事，排泄，清潔等のことを指している。「身近な人々，社会及び自 然と自分との関わりについて理解する」とは，身近な人々，社会及び自然などの 対象を自分と切り離すのではなく，自分とどのような関係があるのかを意識しな がら対象のもつ特徴や価値を見いだすことである。「考えたことを表現する」と は自分自身や自分の生活について考え，それらを何らかの方法で表現することで ある。 
 （3）は学びに向かう力，人間性等としての資質・能力を示している。「身近な 人々，社会及び自然に自ら働きかける」とは，児童が思いや願いに基づいて，身 近な人々，社会及び自然に，自分から接近し何らかの行為を行うことである。自 分から働きかけることにより，満足感や達成感などのやり遂げたという気持ちを 強く味わうことができる。こうした自分自身の姿，変容や成長を捉え，自分自身 についてのイメージを深めたり，自分のよさや可能性に気付いたりしていくこと が大切である。「意欲や自信をもって学んだり」とは，学校や家庭，地域におい て意欲や自信をもって学んだり生活を豊かにしたりすることが繰り返されること によって，それが安定的な態度として養われることである。ここでいう「意欲」 
とは，自らの思いや願いを明確にして，進んで学んだり生活を豊かにしたりした 
いという気持ちである。また，「自信」とは，思いや願いの実現に向けて自分は 学んだり生活を豊かにしたりしていくことができると信じることである。この意 欲や自信が，自らの学びを次の活動やこれからの生活に生かしたり新たなことに 挑戦したりしようとする姿を生み出していくのである。 
 なお，生活科の目標は小学部の終わりまでに身に付ける資質・能力を示してい る。しかしながら，児童の実態によっては，途中の段階で終了することもある。 その場合にも，生活年齢を踏まえ指導内容を設定することが大切である。 
（2）生活科の内容 
 内容は，「ア基本的生活習慣」，「イ安全」，「ウ日課・予定」，「エ遊び」，「オ人 との関わり」，「カ役割」，「キ手伝い・仕事」，「ク金銭の扱い」，「ケきまり」，「コ 社会の仕組みと公共施設」，「サ生命・自然」，「シものの仕組みと働き」の 12 の 内容から構成されている。この構成は，１段階から３段階まで共通しており，段 階を積み重ねて学習していくことができるように示している。 
 各内容の関連性を踏まえ，「ア基本的生活習慣」，「イ安全」，「ウ日課・予定」は， 主に基本的な生活習慣に関する内容，「エ遊び」，「オ人との関わり」，「カ役割」， 「キ手伝い・仕事」，「ク金銭の扱い」は，主に生活や家庭に関する内容，「ケきま 
り」，「コ社会の仕組みと公共施設」は中学部における社会，「サ生命・自然」，「シ ものの仕組みと働き」は，中学部における理科につながる内容としている。  生活科の内容は，自ら考えて，判断し，表現等をしていく中で，知識や技能を 身に付けていくことを重視し，（ｱ）思考力，判断力，表現力等，（ｲ）知識及び技能 の柱から示している。 
３ 各段階の目標及び内容 
（1）１段階の目標と内容 
ア 目標 
○１段階 
（1）目 標 
ア 活動や体験の過程において，自分自身，身近な人々，社会及び自然 の特徴に関心をもつとともに，身の回りの生活において必要な基本的 な習慣や技能を身に付けるようにする。 
イ 自分自身や身の回りの生活のことや，身近な人々，社会及び自然と 自分との関わりについて関心をもち，感じたことを伝えようとする。 ウ 自分のことに取り組もうとしたり，身近な人々，社会及び自然に関 心をもち，意欲をもって学んだり，生活に生かそうとしたりする態度 
第4節 
小学部の各教科 43
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
44
を養う。 
 １段階では，様々な学習活動を教師と一緒に行うことを基本としている。  アの「関心をもつ」とは，家庭生活や学校生活等を過ごしていく中で人の存在， 社会の仕組み，自然の存在に関心を示すことである。そうした中で，自分の身の 回りの生活において必要とされる基本的な知識及び技能を身に付けることが大切 である。 
 イの「感じたことを伝えようとする」とは，児童自身が身の回りの生活のこと や，身近な人々や社会及び自然に関わる中で関心を示したことを多様な方法で表 現することである。 
 ウの「自分のことに取り組もうとしたり」とは，家庭生活や学校生活等を過ご していく中で自分に必要なことを自ら取り組もうとすることである。それと同時 に，家庭，学校，近隣の人々，学校生活，社会生活及び自然に自分から進んで関 わろうとする中で学んだことを，生活に生かそうとする態度を育てることが大切 である。 
イ 内容 
（2）内 容 
ア 基本的生活習慣 
 食事や用便等の生活習慣に関わる初歩的な学習活動を通して，次の事 項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）簡単な身辺処理に気付き，教師と一緒に行おうとすること。 （ｲ）簡単な身辺処理に関する初歩的な知識や技能を身に付けること。 
 「食事や用便等の生活習慣」とは，食事や用便のほか，寝起き，清潔に保つこと， 身の回りの整理，身なりを整えることを主とする生活習慣に関する指導のことで ある。 
 １段階では，「初歩的な学習活動」として，２段階以降につなげるようにして いる。「初歩的な」とは，食事や用便に関わる生活の基盤となる事柄であり，簡 単な身辺処理に教師と一緒に取り組み，基本的な方法や一連の流れに気付くこと により，生活に必要な動作や習慣を身に付け，自ら健康な生活を作り出すための 基盤となる力につながるものである。家庭等との連携を図り，継続した指導が大 切である。 
【食事】：食事前の手洗いや配膳，食後の片付けをすることなどの指導内容があ る。食事の流れや基本的な行動の方法に気付くことが大切である。 
【用便】：尿意や便意を伝えようとすること，用便の手順に沿って用を足すこと， 用便後は手を洗うことなどの指導内容がある。用便の手順に気付き，教師と一緒 に行おうとしたり，伝えようとしたりすることが大切である。 
【寝起き】：一人で就寝することに不安をもたないように，着替えを援助するな どして，気持ちをリラックスできるように配慮することが大切である。 【清潔】：洗面や歯磨きをする，タオルで拭こうとすることが大切である。 【身の回りの整理】：持ち物の整理，自分の衣服や靴など自分の使った物の整理 や，決められた場所に置くことに気付くことが大切である。 
【身なり】：簡単な衣服の着脱や，長靴等の身に付け方に気付くことが大切である。 
イ 安全 
 危ないことや危険な場所等における安全に関わる初歩的な学習活動を通 して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身の回りの安全に気付き，教師と一緒に安全な生活に取り組もうとす ること。 
（ｲ）安全に関わる初歩的な知識や技能を身に付けること。 
 「危ないことや危険な場所等の安全に関わる初歩的な学習活動」とは，身の回 りの危険な遊び方や場所，遊具などに気付くことを主とする安全に関する指導の ことである。 
 １段階では，教師と一緒に様々な活動を体験し，危ない遊び方や場所について 気付くことが大切である。安全についての構えを身に付け，状況に応じて安全な 行動をとるための基盤となる力につなげることが重要である。また，日常の実際 的な生活の中できめ細かく指導するとともに，交通安全や災害時の行動に関する 意識を高めることが大切である。 
【危険防止】：危険な場所について知るとともに，身の回りにある小さな玩具や 硬貨などを決して口に入れないこと，階段や段差などに注意して歩くことなどの 指導内容がある。自分の身を守る適切な行動に気付くことが大切である。 
【交通安全】：信号や標識に従うことや道路を横断することなどの指導内容があ る。教師と一緒に体験し，安全に通行しようとすることが大切である。 【避難訓練】：教師と一緒に避難する，指示に従って避難するなどの指導内容が ある。教師と手を繋いだりして，適切な行動ができることが大切である。 【防災】：災害や事故について知る，地域の施設設備について知るなどの指導内 容がある。教師と一緒に活動することで，危険な場所などがあることに気付くこ とが大切である。 
第4節 
小学部の各教科 45
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
46
ウ 日課・予定 
 日課に沿って教師と共にする学習活動を通して，次の事項を身に付ける ことができるよう指導する。 
（ｱ）身の回りの簡単な日課に気付き，教師と一緒に日課に沿って行動しよ うとすること。 
（ｲ）簡単な日課について，関心をもつこと。 
 「日課・予定」については，１段階では「日課」の観点から示し，２段階と３ 段階では「日課・予定」の観点から示している。「日課」とは，学校生活で行わ れる毎日決められた授業等であり，「予定」とは，将来，学校生活等で行われる 事柄である。指導に当たっては，児童が見通しをもって主体的に活動することが 大切である。なお，「日課・予定」に関する指導では，算数科の内容と関連を図 
り時間や時刻を具体的な場面で取り入れたり，家庭と連携したりして，日常生活 に生かせることが大切である。 
 １段階では，教師と一緒に日課に沿って行動することにより，身の回りの簡単 な日課に関心をもつことが大切である。教師からの言葉掛けや誘いを繰り返しな がらも，児童が自分の生活に見通しをもてることで，次にすべきことに気付き， 自ら活動に向かおうとする意欲につなげることが大切である。 
【日課】：教師と同じような行動を教師からの言葉掛けを聞いたり，手をとって もらったりしながら，それらに従って一緒に行動することにより，簡単な日課に 気付き，行動しようとすることが大切である。 
 予定については，２段階から位置付けている。 
エ 遊び 
 自分で好きな遊びをすることなどに関わる学習活動を通して，次の事項 を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身の回りの遊びに気付き，教師や友達と同じ場所で遊ぼうとすること。 （ｲ）身の回りの遊びや遊び方について関心をもつこと。 
 「自分で好きな遊びをすることなどに関わる学習活動」とは，一人で好きなこ とをしたり友達と関わり合いながら遊んだりすることを主とする遊びに関する指 導のことである。 
 １段階では，周囲に好奇心をもったり身の回りの遊びなどに関心をもったりで きることが大切である。これらは，児童の関心の幅を広げ，主体的に周囲に働き かけようとする力の基盤となるものである。 
【いろいろな遊び】：自分の好きな遊びをすること，教師とごっこ遊びをするこ 
と，遊具を使って遊ぶことなどの指導内容がある。教師の働き掛けを受け入れ， まねをするなどして遊んだり，安定した気持ちで十分に身体を動かして遊んだり することが大切である。 
【遊具の後片付け】：教師と一緒に遊具を片付けること，自分から片付けること， などの指導内容があり，準備から後片付けまでを一連の活動として捉えて指導す ることが生活態度を育てる上で大切である。 
オ 人との関わり 
 小さな集団での学習活動を通して，次の事項を身に付けることができる よう指導する。 
（ｱ）教師や身の回りの人に気付き，教師と一緒に簡単な挨拶などをしよう とすること。 
（ｲ）身の回りの人との関わり方に関心をもつこと。 
 「小さな集団」とは，自分自身のことも含め，担任教師や同じ学級の児童など， 学校生活において関わりの深い少人数による集団のことである。  １段階では，自分自身のことや身の回りにいる人の存在に気付き，挨拶などの 初歩的な関わりを経験することによって，人との関わりをもつことに対する関心 や意欲を高めていくことが大切である。 
【自分自身と家族】：自分自身や家族のことが分かること，簡単な紹介をするこ となどの指導内容がある。例えば，自分の名前を呼ばれたときに身振り，表情， 挙手や発声などにより返答することが大切である。 
【身近な人との関わり】：担任教師や友達，親戚，隣人などの名前を覚えたり， 挨拶をしたりすること，見聞きしたことについて会話を楽しむことなどの指導内 容がある。身近な教師の名前を覚えたり，親しい友達と手をつないだり，ごく簡 単な要求を表現したりすることが大切である。この段階では，表情，身振り，動 作，絵カードなどの多様な方法により，活発なコミュニケーションを行おうとす ることやお辞儀をしたり，手を振ったり，握手したりして挨拶することなどが大 切である。 
【電話や来客の取次ぎ】：電話の取次ぎや来客への対応を適切に行うことなどの 指導内容がある。１段階では，人の来訪や電話がかかってきたことに気付き，関 心をもつことが大切である。 
【気持ちを伝える応対】：気持ちを表す言葉があることが分かり，自分なりに表 現することや，それらを含めた挨拶などを習慣にすることなどの指導内容がある。 それぞれの場面に応じて教師に促され「ありがとう」や「ごめんなさい」などの 気持ちを表す経験を積み重ねることが大切である。 
第4節 
小学部の各教科 47
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
48
カ 役割 
 学級等の集団における役割などに関わる学習活動を通して，次の事項を 身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身の回りの集団に気付き，教師と一緒に参加しようとすること。 （ｲ）集団の中での役割に関心をもつこと。 
 「役割などに関わる学習活動」とは，学習活動に取り組む基盤として，集団に 対する児童の気付きを促したり，集団活動への関心・意欲を高めたりする学習活 動を含むものである。 
 １段階では，学級集団等を基盤としながら，集団を構成する児童の人数や年齢 幅を徐々に広げていくことが大切である。また，様々な集団活動に参加する中で， 教師と一緒に簡単な役割を果たす経験を積み重ねることが大切である。 
【集団の参加や集団内での役割】：いろいろな行事に参加すること，集団の中で 自分の役割を果たすことなどの指導内容がある。児童が学級・学年・異年齢集団 など，人数や年齢幅が異なる集団に参加し，友達を知り，一緒に活動する経験を 通して，集団の中で活動することに慣れることが大切である。 
【地域の行事への参加】：地域の行事に参加すること，そこで自分の役割を果た すこと，地域の行事を楽しむことなどの指導内容がある。この段階では，学校外 の集団活動に参加する際には，特に，安全に留意したり，無理のない参加を心掛 けたりする必要がある。 
【共同での作業と役割分担】：簡単な作業を共同で行うこと，作業において分担 された個人の役割を果たすことなどの指導内容がある。その際には，楽しい雰囲 気の中で共同作業ができるよう配慮することが大切である。 
キ 手伝い・仕事 
 教師と一緒に印刷物を配ることや身の回りの簡単な手伝いなどに関わる 学習活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 （ｱ）身の回りの簡単な手伝いや仕事を教師と一緒にしようとすること。 （ｲ）簡単な手伝いや仕事に関心をもつこと。 
 「身の回りの簡単な手伝いや仕事」とは，様々な場面において取り組む，自分 自身に関することや人の役に立つ活動のことである。 
 １段階では，学校における自然な生活の流れに即して，多様な機会を捉え，簡 単な手伝いや仕事を経験し，徐々に慣れたり，習慣化したりすることが大切であ る。 
【手伝い】：物を配ったり届けたりすること，伝言を届けること，作業を手伝う ことなどの指導内容がある。手伝いの意味が十分に理解できない児童にとっても， 徐々に手伝うことの喜びが味わえることが大切である。 
【整理整頓】：自分の所持品の整理をすること，友達や学級の物の整理をするこ と，不要物の選別と不要物を捨てることなどの指導内容がある。その際，自他の 学習用具等の区別ができるようにし，個々の児童が，自分のロッカーやかばんな どに用具を収納できることが大切である。 
【戸締まり】：窓や扉の開閉をしながらその意味を知ること，教室等に鍵を掛け たり，開けたりすること，自分で判断し，窓の開閉や鍵の開け閉めをすることな どの指導内容がある。扉や窓の開閉を繰り返しながら，扉や窓の開閉に慣れるこ とが大切である。 
【掃除】：自分の出したごみを拾うこと，身の回りにあるごみを拾って捨てるこ と，掃除道具を使って簡単な掃除をすること，任された場所の掃除をすることな どの指導内容がある。その際，児童がけがをしないように安全に留意するととも に，大きなごみをごみ箱に入れるような簡単なことを習慣にしていくことなどが 大切である。 
【後片付け】：手伝いや仕事が終わったら，道具や材料などの片付けを行うこと， 仕事が終了したことを教師に報告することなどの指導内容がある。１段階では， 自分が使用した道具等を運ぶなど，徐々に慣れることが大切である。 
ク 金銭の扱い 
 簡単な買い物や金銭を大切に扱うことなどに関わる学習活動を通して， 次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身の回りの生活の中で，教師と一緒に金銭を扱おうとすること。 （ｲ）金銭の扱い方などに関心をもつこと。 
 「金銭の扱い」は，生活の中で児童が金銭を活用するための実務的な指導内容 で構成されている。これらの指導内容は，中学部職業・家庭科における「消費生 活・環境」の指導内容につながっていくことに留意する必要がある。指導に当たっ ては，実際の金銭を使用するとともに，算数科の内容との関連を図りながら，単 に金銭の取扱いだけに終わることなく，その価値や意味にも触れることが大切で ある。また，家庭等と連携しながら指導を進めることが大切である。 
 １段階では，買い物などの経験を通して，金銭を扱うことへの意欲や関心を高 めていくことが大切である。 
【金銭の扱い】：金銭を大切に扱うこと，代金を支払うこと，硬貨や紙幣の種類 を知ること，種類ごとに分類したり数えたりすること，金銭を無駄遣いしないこ 
第4節 
小学部の各教科 49
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
50
と，もらった金銭を保管すること，金銭の遣い道を考えること，遣い道に従って 遣うことなどの指導内容がある。簡単な買い物をするなどして，金銭を取り扱う 方法を知ることが大切である。 
【買い物】：買い物をすること，物の買い方を知ること，決まった額の買い物を すること，目的に合う買い物をすることなどの指導内容がある。品物を選んでレ ジまで持っていく，店の人に金銭を渡す，品物を袋に入れるなどの体験をするこ とが大切である。 
【自動販売機等の利用】：教師と一緒に自動販売機を使うこと，身近にある自動 販売機の種類を知り利用することなどの指導内容がある。自動販売機に金銭を入 れ，商品を選んでボタンを押し，品物を取り出すことに慣れることが大切である。 
ケ きまり 
 学校生活の簡単なきまりに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付 けることができるよう指導する。 
（ｱ）身の回りの簡単なきまりに従って教師と一緒に行動しようとすること。 （ｲ）簡単なきまりについて関心をもつこと。 
 「学校生活の簡単なきまり」とは，共同生活を円滑にするために決められた約 束ごとである。 
 １段階では，生活の流れに即して，教師と一緒にきまりを守って行動する経験 を重ねていくことで，徐々に慣れたり，習慣化したりすることが大切である。 【自分の物と他人の物の区別】：自他の物を区別すること，他人の物を無断で持 ち出さないこと，他人に借りた物は必ず返すことなどの指導内容がある。自他の 物を区別することが大切である。その際，自他の物の区別が付くよう，持ち物や 道具に色や模様の付いたシールをはったり，記号や名前を付けたりするなどの配 慮が大切である。 
【学校のきまり】：学校生活におけるきまりを知って守ること，きまりの意義を 知り，自発的にきまりを守ることなどの指導内容がある。 
 教師からの言葉掛けや様々な合図などを聞いて，学校生活の簡単なきまりを行 動しながら知ることが大切である。例えば，決まった場所で靴を履き替えること や，廊下は静かに歩くことなどが挙げられる。 
【日常生活のきまり】：日常生活における簡単なきまりを知って守ること，きま りを守りながら進んで施設等を利用することなどの指導内容がある。例えば，道 路を歩くときや横断歩道を渡るとき，乗り物や公共施設を利用するときなど，き まりを守って行動することが大切である。 
コ 社会の仕組みと公共施設 
 自分の家族や近隣に関心をもつこと及び公園等の公共施設に関わる学習 活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 （ｱ）身の回りにある社会の仕組みや公共施設に気付き，それを教師と一緒 にみんなに伝えようとすること。 
（ｲ）身の回りの社会の仕組みや公共施設の使い方などについて関心をもつ こと。 
 １段階では，体験活動を通して見たこと，感じたことなどを教師と一緒に伝え る経験を重ねることによって，身の回りにある社会の仕組みや公共施設について 主体的に関わろうとする意欲や態度を育てていくことが大切である。 
【家族・親戚・近所の人】：家族や親戚の様子に関心をもつこと，身近な地域に 興味や関心をもち，自分との関わりに気付き，それらの働きを知ることなどの指 導内容がある。自分の父母，兄弟姉妹，祖父母が分かり，家族と気持ちを安定さ せて生活することが大切である。また，隣近所の人などに関心をもつことが大切 である。 
【学校】：教室の場所や用途に関心をもつこと，学校で働く人に興味や関心をも ち，自分との関わりに気付き，それらの働きを知ることなどの指導内容がある。 校内探検などを通して，自分の学級や音楽室，図書室などに関心をもち，その場 所や名称を知ることが大切である。また，担任の先生や保健の先生など，自分に 身近な先生が分かり，気持ちを安定させて生活することも大切である。 
【いろいろな店】：店の種類が分かること，店の名前を言うこと，それぞれの店 で売っている品物が分かることなどの指導内容がある。近隣や通学路にある店に 関心をもてるようにすることが大切である。 
【社会の様子】：自分が住んでいる地域の自然や街の様子に関心をもつこと，自 分が住んでいる地域の自然や街の様子の特徴が分かること，自分の住んでいる地 域の名称，住所が分かること，地域や社会の出来事に興味や関心をもつことなど の指導内容がある。自分が住む近所には商店，公園，学校，駅などがあることに 気付き，それらに関心をもつことが大切である。 
【公共施設の利用】：公共施設を利用する，公共施設の名前を言う，公共施設の 場所が分かる，公共施設の役割が分かるなどの指導内容がある。児童にとって身 近な公園や図書館，駅などの公共施設を安全に利用しながら，その役割に気付く ようにすることが大切である。 
【交通機関の利用】：交通機関の名称や利用方法，目的地まで行くための交通機 関を知ることなどの指導内容がある。電車やバスなどを利用し，乗降時には，様々 
第4節 
小学部の各教科 51
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
52
な方法で料金を支払うなどを体験することが大切である。 
サ 生命・自然 
 教師と一緒に公園や野山などの自然に触れることや生き物に興味や関心 をもつことなどに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付けることが できるよう指導する。 
（ｱ）身の回りにある生命や自然に気付き，それを教師と一緒にみんなに伝 えようとすること。 
（ｲ）身の回りの生命や自然について関心をもつこと。 
 「生命・自然」は，生き物といった生命に関する内容と，公園や野山などの自 然に関する内容で構成されている。 
 １段階では，体験活動を通して見たこと，感じたことなどを教師と一緒に伝え る経験を重ねることによって，身の回りにある生命や自然について主体的に関わ ろうとする意欲や態度を育てていくことが大切である。 
【自然との触れ合い】：身近な自然の中で遊ぶこと，自然を利用した遊びをする こと，校外学習などの際に自然に親しむことなどの指導内容がある。公園，川， 野山，海などで楽しく遊び，自然の事物や事象に触れ，生き物などに興味や関心 をもつことが大切である。 
【動物の飼育・植物の栽培】：身近に生息する小動物や草花を探したり様子を観 察したり，触れたりして，それらに関心をもつこと，世話をしたり，育てたりし て，成長や変化に気付くことなどの指導内容がある。飼育している身近な動物や 栽培している植物に興味をもったりすることが大切である。 
【季節の変化と生活】：天気や空の様子に関心をもつこと，四季の特徴や天気の 移り変わりに気付くこと，地域の行事と季節の関係について知ることなどの指導 内容がある。晴れや雨などの天候の変化に気付くことが大切である。 
シ ものの仕組みと働き 
 身の回りの生活の中で，物の重さに気付くことなどに関わる学習活動を 通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身の回りにあるものの仕組みや働きに気付き，それを教師と一緒にみ んなに伝えようとすること。 
（ｲ）身の回りにあるものの仕組みや働きについて関心をもつこと。 
 「ものの仕組みや働き」とは，物の形や重さといった物の性質に関する内容と， 風やゴムの働きといったエネルギーの見方に関わる内容で構成されている。指導 
に当たっては，ものづくりや体感をもとにした活動を通して，児童が見えないも のの仕組みや働きに関心をもてることが大切である。 
 １段階では，児童が身の回りにあるものの仕組みや働きを感覚的に捉え，見た こと，感じたことなどを教師と一緒に伝える経験を重ねることによって，物の性 質やエネルギーなどの見えないものの仕組みや働きについて関心を高めていくこ とが大切である。 
【物と重さ】：物の重さに関心をもつこと，物には重いものと軽いものがあるこ とに気付くこと，物は形が変わっても重さは変わらないことに気付くことなどの 指導内容がある。物の重さに関心をもつことが大切である。例えば，容器に入れ た水の量の違いにより，「重い・軽い」という感覚を経験することなど，児童が 実感できるように学習を進めていくことが大切である。 
【風やゴムの力の働き】：風やゴムの力によって物が動く様子に関心をもつこと， 風やゴムの力は，物を動かすことができることに気付くこと，風やゴムの大きさ を変えると，物が動く様子も変わることに気付くことなどの指導内容がある。風 やゴムの力によって物が動く様子に関心をもつことが大切である。例えば，紙コッ プロケットといったゴムの力を利用した簡単なおもちゃなどが挙げられる。 
（2）２段階の目標と内容 
○２段階 
（1）目 標 
ア 活動や体験の過程において，自分自身，身近な人々，社会及び自然 の特徴や変化に気付くとともに，身近な生活において必要な習慣や技 能を身に付けるようにする。 
イ 自分自身や身の回りの生活のことや，身近な人々，社会及び自然と 自分との関わりについて気付き，感じたことを表現しようとする。 ウ 自分のことに取り組もうとしたり，身近な人々，社会及び自然に自 ら働きかけようとしたり，意欲や自信をもって学んだり，生活に生か そうとしたりする態度を養う。 
 ２段階では，主に教師の援助を求めながらもできる限り自分の力で生活に生か してくことを目指している。 
 アの「変化に気付く」とは，１段階では，家庭生活や学校生活等を過ごしてい く中で，身近な人や社会の仕組み，自然の存在に関心をもつことであったが，２ 段階では，その関心をもったものが，環境によって変化することに気付くという ことであり，同時に必要な知識・技能として習得していくことが大切である。 
第4節 
小学部の各教科 53
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
54
 イの「感じたことを表現しようとする」とは，１段階では，様々な関わりに関 心をもち，感じたことを伝えようとすることであったが，２段階では，様々な関 わりに自分で気付き，様々な方法で伝える力のことである。この力を育成するた めには，生活を自分自身のこととして捉え考えたり，工夫したりすることが必要 である。 
 ウの「自ら働きかけよう」とは，１段階では，様々な関わりに関心をもち，自 ら取り組もうする態度を育成することが中心であったが，２段階では，自ら様々 な対象に働きかけようとすることである。また，意欲だけでなく，自信をもち， 生活に生かそうとする態度を育てることも大切である。 
（2）内 容 
ア 基本的生活習慣 
 食事，用便，清潔等の基本的生活習慣に関わる学習活動を通して，次 の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）必要な身辺処理が分かり，身近な生活に役立てようとすること。 （ｲ）身近な生活に必要な身辺処理に関する基礎的な知識や技能を身に付 けること。 
 「食事，用便，清潔等の基本的生活習慣に関わる学習活動」とは１段階で示し た内容に加え，日常の様々な機会に行う基本的な生活習慣となる事柄である。  ２段階では，活動の一連の流れが分かるようになることにより，身近な生活の 中で次第に自ら取り組もうとする意欲や態度につなげることが大切である。 
【食事】：食事中は立ち歩かない，こぼさず食べるなど，食事のマナーや態度に ついて分かるようになることが大切である。 
【用便】：男女の便所を区別する，鍵をかけることなど，一連の流れと共に基本 的な方法や態度を身に付けることが大切である。 
【寝起き】：定時に寝起きする，寝床の準備や片付けをすることなどの規則正し い生活を意識することが大切である。 
【清潔】：汚れた衣服を着替えるなどの身体各部や衣服の汚れが理解できること が大切である。 
【身の回りの整理】：ハンガーに掛けるなどの整理の仕方や収納場所や収納の方 法などが分かることが大切である。 
【身なり】：衣服の前後や裏表が分かる，着脱後の簡単な確認をするなど，身な りについて自分で気付くことが大切である。 
イ 安全 
 遊具や器具の使い方，避難訓練等の基本的な安全や防災に関わる学習活 動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 （ｱ）身近な生活の安全に関心をもち，教師の援助を求めながら，安全な生 活に取り組もうとすること。 
（ｲ）安全や防災に関わる基礎的な知識や技能を身に付けること。 
 「遊具や器具の使い方，避難訓練等の基本的な安全や防災に関わる学習活動」 とは，安全な遊具や器具の扱い方を知ることや教師の指示により行動することな どの安全や防災に関する指導のことである。今回の改訂において，火事や地震な ど日頃から関心を喚起し意識を高めることが必要であることから「防災」を追記 した。 
 ２段階では，道具の扱い方や安全や防災に関わる言葉の意味や，安全について 分かるようになることにより，安全に気を付けて行動しようとする意欲や態度に つなげることが大切である。 
【危険防止】：安全な遊び方や遊具・器具の使い方を知ることなど，身近な生活 の安全に関心をもつことが大切である。 
【交通安全】：自動車や自転車などに気を付ける，歩行者用の信号や踏切の警報 器の意味を知るなど，安全な歩行の仕方が分かり，安全への習慣を身に付けるこ とが大切である。 
【避難訓練】：「火事」，「地震」，「避難」などの言葉の意味を理解したり，避難時 に友達と一緒に適切に行動しようとしたりすることが大切である。 【防災】：危険な場所に気付くとともに，身近にある安全な場所を知ることなど の指導内容がある。教師や友達と一緒に行動し，安全に生活する意識を高めるこ とが大切である。 
ウ 日課・予定 
 絵や写真カードなどを手掛かりにして，見通しをもち主体的に取り組む ことなどに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付けることができる よう指導する。 
（ｱ）身近な日課・予定が分かり，教師の援助を求めながら，日課に沿って 行動しようとすること。 
（ｲ）身近な日課・予定について知ること。 
 「見通しをもち主体的に取り組むことなどに関わる学習活動」とは，次に何を するのかが分かり，できるだけ一人で日課に沿って行動するなどを主とする指導 のことである。 
第4節 
小学部の各教科 55
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
56
 ２段階では，身近な日課や予定が分かり，次第に見通しをもって行動できるよ うになることにより，自分の気持ちを調整しようとする意欲や態度を高めていく ことが大切である。 
【日課・予定】：教師の言葉掛けを聞いたり，次の行動を絵や写真で示したカー ド等を見たりして，次に何をするのかが分かり，できるだけ一人で日課に沿って 行動できることが大切である。予定については，下校後は何をするのか，また， 明日の予定などを取り扱うことで，児童が身近な予定が分かり，見通しをもって 過ごすことができるようになることが大切である。 
エ 遊び 
 教師や友達と簡単な遊びをすることなどに関わる学習活動を通して，次 の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身近な遊びの中で，教師や友達と簡単なきまりのある遊びをしたり， 遊びを工夫しようとしたりすること。 
（ｲ）簡単なきまりのある遊びについて知ること。 
 「教師や友達と簡単な遊びをすることなどに関わる学習活動」とは，教師や友 達と簡単なごっこ遊びや簡単なきまりのある遊びに関する指導のことである。  ２段階では，教師や友達と一緒に関わりを楽しみながら簡単なきまりのある遊 びをすることにより，周囲に働き掛けたり判断したりする力を身に付けていくこ とが大切である。 
【いろいろな遊び】：教師や友達と，鬼ごっこなどの簡単なルールのある遊びや 大きく身体活動ができる遊具を活用した遊びをしたりするなどの指導内容があ る。遊びの場や遊具を友達と共有したり，簡単なルールのある遊びを一緒にした りすることにより，関わりを広げていくことが大切である。 
【遊具の後片付け】：自分で使った遊具を片付ける，友達と一緒に大きな物を協 力しながら運び収納できるなどの指導内容がある。 
オ 人との関わり 
 身近な人と接することなどに関わる学習活動を通して，次の事項を身に 付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身近な人を知り，教師の援助を求めながら挨拶や話などをしようとす ること。 
（ｲ）身近な人との接し方などについて知ること。 
 ２段階では，家族のことが分かり，簡単な紹介をすることなど，児童の身近な 
生活に即して，関わりの対象を徐々に広げていくことが大切である。  また，教師の援助を求めながらも，自分から挨拶や意思を伝達することなどよ り主体的に関わりをもとうとする態度や，場面に応じて適切に関わることのでき る力を育てていくことが大切である。 
【自分自身と家族】：家族の名前が分かり紹介したり，家族の名前を尋ねられた ときに応じたりすることなどが大切である。 
【身近な人との関わり】：担任教師や友達の名前を言ったり，自分から「おはよ うございます」，「さようなら」などの挨拶をしたりすることなどが大切である。 また，教師等に見聞きしたことや遊んだことを話すことなども大切である。 
【電話や来客の取次ぎ】：人の来訪を伝えたり，電話の取次ぎをしたりすること が大切であり，初歩的な伝言の経験を積み重ねることが必要である。 【気持ちを伝える応対】：適切な場面で「ありがとう」や「ごめんなさい」など をできるだけ言葉で言うことが大切である。 
カ 役割 
 学級や学年，異年齢の集団等における役割に関わる学習活動を通して， 次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身近な集団活動に参加し，簡単な係活動をしようとすること。 （ｲ）簡単な係活動などの役割について知ること。 
 「簡単な係活動」とは，集団活動において，児童が受け持った役割のことである。 役割を果たす経験を積み重ねることにより，集団活動では様々な役割があること， 役割を果たすことにより集団活動が円滑になること等に児童が気付くことが大切 である。 
 ２段階では，教師の援助を求めながら，友達と一緒に活動に取り組んだり，協 力して役割を果たしたりすることが大切である。 
【集団の参加や集団内での役割】：集団活動で簡単な係活動を果たすことが大切 である。 
【地域の行事への参加】：地域の行事に参加し，簡単な買い物をしたり，地域の 人たちと一緒に活動したりすることなどが大切である。 
【共同での作業と役割分担】：友達と一緒に作業に取り組む際には互いに協力し て楽しく作業に取り組めることが大切である。２段階では，様々な集団の中で簡 単な役割を果たしたり，友達と協力して活動や作業に取り組んだりすることによ 
り，周囲から感謝される経験を通して，役割を果たすよろこびや意欲等を高めて いくことが大切である。 
第4節 
小学部の各教科 57
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
58
キ 手伝い・仕事 
 人の役に立つことのできる手伝いや仕事に関わる学習活動を通して，次 の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）教師の援助を求めながら身近で簡単な手伝いや仕事をしようとするこ と。 
（ｲ）簡単な手伝いや仕事について知ること。 
 ２段階では，生活における手伝いや仕事の大切さに児童が気付き，教師の援助 を求めながらも，自分から進んで取り組もうとすることが重要である。また，自 分自身に関することだけではなく，友達や学級に関することにも関心を広げ，進 んで人の役に立とうとする意欲を高めることが大切である。 
【手伝い】：できるだけ自分で，印刷物を配ることや教室へ教材の運搬の手伝い をすること，また，簡単な道具や器具を教師と一緒に使用して，作業の手伝いを することなどが大切である。その際，安全に留意するとともに，個々の児童に応 じた手伝いを設定し，手伝いをすることへの意欲がもてることが大切である。 
【整理整頓】：できるだけ自分で机やロッカーなどの中を整理することのほか， 友達が使った物や学級の備品についても整理することが大切である。 【戸締まり】：扉や窓の開閉と同時に施錠方法を知り，どのようなときに開け， どのようなときに閉めるのかを理解することが大切である。 
【掃除】：掃除用具の名称や使い方が分かり，できるだけ一人で，簡単な掃除を することなどが大切である。 
【後片付け】：使用した道具の片付けをすることが大切である。その際には，友 達からの言葉掛けでも片付けることができるよう配慮すること，友達と協力しな がら片付けることについて配慮することなどが大切である。 
ク 金銭の扱い 
 金銭の価値に気付くことや金銭を扱うことなどに関わる学習活動を通し て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身近な生活の中で，教師に援助を求めながら買い物をし，金銭の大切 さや必要性について気付くこと。 
（ｲ）金銭の扱い方などを知ること。 
 ２段階では，教師に援助を求めながらも，できるだけ自分で買い物などをした り，保管したりしながら，金銭を大切に扱おうとする態度等を身に付けていくこ とが大切である。 
 買い物は，児童にとっては想像以上に緊張感を伴うものである。そのため，心 理的な抵抗をできるだけ除き，買い物の楽しさを味わうことができることが大切 である。 
【金銭の扱い】：児童が実際に金銭を支払い，金銭の価値を徐々に理解すること が大切である。また，お年玉やお小遣いなど，自分の金銭を財布や貯金箱に大切 に保管することやその使い方を知ることが大切である。 
【買い物】：できるだけ自分で買い物をし，「これ，ください」など，買い物に必 要な言葉を使うこと，決まった額の買い物をすること，商店などで品物を選んで 買うことなどが大切である。 
【自動販売機の利用】：できるだけ一人で自動販売機に金銭を入れ，商品を選ん でボタンを押し，品物を取り出すことで，およその使い方を知り，徐々に一人で 操作できることが大切である。 
ケ きまり 
 順番を守ることや信号を守って横断することなど，簡単なきまりやマ ナーに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう 指導する。 
（ｱ）身近で簡単なきまりやマナーに気付き，それらを守って行動しようと すること。 
（ｲ）簡単なきまりやマナーについて知ること。 
 「身近なマナー」とは，共同生活において周りが不快に感じないような行為や 振る舞いのことである。 
 ２段階では，教師の援助を受けながらも，児童がきまりやマナーを守って行動 する経験を重ねることによって，共同生活にはきまりやマナーがあることに気付 き，それを守って行動しようとする意欲や態度を育てていくことが大切である。 
【自分の物と他人の物の区別】：他人の物や学校の物品を無断で持ち出さないこ となどが大切である。 
【学校のきまり】：学校生活では，廊下の右側通行，靴を履き替える場所，登校 時刻や下校時刻など様々なきまりがあることに気付くとともに，それを守ること が大切である。 
【日常生活のきまり】：信号を守って横断する，停留所や駅などでは並んで順番 を待つ，順番を守って乗り物の乗降をする，決められた場所で遊ぶなどが挙げら れる。 
【マナー】：正しい姿勢で食事をする，食事中は席に座っている，口に食物が入っ ているときは話さないなど，身近な生活におけるマナーを，実際に守れることが 
第4節 
小学部の各教科 59
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
60
大切である。 
コ 社会の仕組みと公共施設 
 自分の住む地域のことや図書館や児童館等の公共施設に関わる学習活動 を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 （ｱ）教師の援助を求めながら身近な社会の仕組みや公共施設に気付き，そ れらを表現しようとすること。 
（ｲ）身近な社会の仕組みや公共施設の使い方などを知ること。 
 ２段階では，実際に行った公共施設や交通機関の場所や名称，およその働きな どについて，教師に援助を求めながらも，自分なりの方法で伝える経験を重ねる ことで，身近な社会の仕組みや公共施設の使い方などの知識や技能を身に付けて いくことが大切である。主な学習活動として，絵や文字，写真などを使って地図 上に表現する地域マップづくりなどが挙げられる。 
【家族・親戚・近所の人】：家族がそれぞれ役割をもっていることに気付くこと や，身近な地域で働く人などに対して関心を広げていくことが大切である。 【学校】：学校にある教室の名称や主な用途が分かるとともに，学校で働く様々 な人に関心をもつことが大切である。 
【いろいろな店】：教師と一緒に買い物に行き，いろいろな種類の店やそこで販 売している商品に関心をもつことが大切である。 
【社会の様子】：自分が住む町の公共施設やいろいろな商店，河川や山，公園な どの様子に関心をもち，およその名称などを知るとともに，自分の生活との関連 について知ることが大切である。 
【公共施設の利用】：図書館，体育館，児童館などの身近な公共施設を適切に利 用し，そのおよその働きが分かることなどが大切である。 
【交通機関の利用】：電車やバスなどを利用し，切符を購入したり料金を支払っ たりすることなどに慣れるとともに，いろいろな交通機関があることを知ること が大切である。 
サ 生命・自然 
 小動物等を飼育し生き物への興味・関心をもつことや天候の変化，季節 の特徴に関心をもつことなどに関わる学習活動を通して，次の事項を身に 付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身近な生命や自然の特徴や変化が分かり，それらを表現しようとする こと。 
（ｲ）身近な生命や自然について知ること。 
 「生命や自然の特徴や変化が分かり」とは，例えば，児童が，植物の色や形， 生き物がいるところや食べ物などに意識的に着目し，その変化を捉えることがで きることである。 
 ２段階では，教師の援助をもとめながら，例えば，飼育や栽培等を通して，生 命や自然の特徴や変化が分かるとともに，感じたこと，気付いたことなどを自分 なりの方法で伝える経験を重ねることによって，命あるものの存在を知ることが 大切である。 
【自然との触れ合い】：自然の事物や事象に触れ，自然がその姿を変えることが 分かったり，動物の動きなどに興味をもったりすることなどが大切である。 【動物の飼育・植物の栽培】：小動物を飼育し，生き物への興味や関心をもつこ とが大切である。また，飼育動物のために，校庭の草を刈ったり，給食室に野菜 くずをもらいに行ったりすることなども，自分で育てるという実感をもつ上で大 切である。 
【季節の変化と生活】：天候の変化や，太陽，月，星などと昼夜との関わりに関 心をもつこと，冬は寒く夏は暑いなどの季節の特徴に関心をもつことが大切であ る。 
シ ものの仕組みと働き 
 身近な生活の中で，ものの仕組みなどに関わる学習活動を通して，次の 事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身近にあるものの仕組みや働きが分かり，それらを表現しようとする こと。 
（ｲ）身近にあるものの仕組みや働きについて知ること。 
 ２段階では，児童が身近にあるものの仕組みや働きを意識的に捉え，感じたこ と，気付いたことなどを，自分なりの方法で伝えることによって，物の性質やエ ネルギーなどの目には見えないものの仕組みや働きの存在を知ることが大切であ る。 
【物と重さ】：物には重いものと軽いものがあることに気付くことが大切である。 例えば，天秤，ばね秤，台秤といった道具を活用することで，児童が「重い・軽 い」を視覚的に分かるよう工夫することが大切である。 
【風やゴムの力の働き】：風やゴムの力は，物を動かすことができることに気付 くことが大切である。例えば，色紙や色テープを使って風によって起こる空気の 流れを視覚化するなど，児童が風やゴムの働きに着目できるよう工夫することが 大切である。 
第4節 
小学部の各教科 61
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
62
（1）３段階の目標と内容 
○３段階 
（1）目 標 
ア 活動や体験の過程において，自分自身，身近な人々，社会及び自然 の特徴やよさ，それらの関わりに気付くとともに，生活に必要な習慣 や技能を身に付けるようにする。 
イ 自分自身や身の回りの生活のことや，身近な人々，社会及び自然と 自分との関わりについて理解し，考えたことを表現することができる ようにする。 
ウ 自分のことに取り組んだり，身近な人々，社会及び自然に自ら働き かけ，意欲や自信をもって学んだり，生活を豊かにしようとしたりす る態度を養う。 
 この３段階では，主にできる限り自分の力で生活に生かしていくことを目指し ている。なお，３段階に示されている目標は，生活科の目標と同じ構成になって おり，目標については，小学校の「生活」「社会」「理科」，中学部の「社会」「理 科」「職業・家庭」と関連性をもたせていることに留意する必要がある。 
 アは，２段階では，様々な対象が変化することに気付き，それらを身近な生活 に生かす知識・技能が大切であったが，３段階では，様々な対象のよさやそれら が様々な関わりをすることに気付き，その気付きをこれから想定される生活も含 めた知識及び技能の習得することを意味している。 
 イは，２段階では，様々な関わりに気付き，その感じたことを様々な方法で伝 えることが大切であったが，３段階では，様々な対象が関わることを理解し，そ の中で考え，工夫したことを表現することが大切である。 
 ウは，２段階では，様々な対象に働きかけようとしたり，生活に生かそうとし たりする態度を育成することが大切であったが，３段階では，様々な対象に現在 習得している知識等を活用するなど意図的に働きかけ，今の生活をさらによりよ くしていこうとする態度を育成することが大切である。 
（2）内 容 
ア 基本的生活習慣 
 身の回りの整理や身なりなどの基本的生活習慣や日常生活に役立つこ とに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう 指導する。 
（ｱ）必要な身辺処理や集団での基本的生活習慣が分かり，日常生活に役 
立てようとすること。 
（ｲ）日常生活に必要な身辺処理等に関する知識や技能を身に付けること。 
 「身の回りの整理や身なりなどの基本的生活習慣や日常生活に役立つことに関 わる学習活動」とは，２段階で示した内容に加え，持ち物の整理や身だしなみな どの社会生活を送る上で重要な事柄である。 
 ３段階においては，一連の活動に自分から取り組み，自信につなげていくこと により，生活を豊かにしようとする意欲や態度を高めることが大切である。日常 的に行い習慣化し自分の家や学校外でもできるようになることを目指していくこ とが重要である。 
【食事】：一人で食事することとともに，準備や片付けなど，一連の活動を友達 と協力して行うことが大切である。 
【用便】：トイレにおけるいろいろな種類の鍵の使用法を知る，援助がなくても 自分で用を足すことができることが大切である。 
【寝起き】：自分で寝床を準備したり片付けたりするなど，一人でできることを 増やすことが大切である。 
【清潔】：簡単な洗濯をする，入浴時に身体各部の洗い方やふき方が分かるなど， 自分から清潔を意識して活動に取り組むことが大切である。 
【身の回りの整理】：靴や衣服などの整理をすることや，かばんや文具などの収 納場所や収納方法が分かり整理整頓を行おうとすることが大切である。 【身なり】：そで口や襟もと，すそを整えるなどの身だしなみを整えようとする ことが大切である。 
イ 安全 
 交通安全や避難訓練等の安全や防災に関わる学習活動を通して，次の事 項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）日常生活の安全や防災に関心をもち，安全な生活をするよう心がける こと。 
（ｲ）安全や防災に関わる知識や技能を身に付けること。 
 「安全や防災に関わる学習活動」とは，信号や標識を理解すること，適切な行 動の必要性を知ることの安全と防災に関わる指導のことである。  ３段階では，行動範囲の広がりに応じて，自分から安全に留意したり，集団と 
して行動したりすることにより，安全についての理解を深め，自ら安全に生活す る意識を高めていくことが大切である。 
【危険防止】：自分で気を付けながら，安全に器具等を扱う，危険な場所や状況 
第4節 
小学部の各教科 63
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
64
を知らせ自分から回避するなど，適切な対応ができることが大切である。 【交通安全】：左右を確認して渡ったり，標識を理解したりするなどの指導内容 を正しく身に付け，自分で気を付けながら安全に過ごせることが大切である。 【避難訓練】：教師の指示を適切に理解し，適切な行動の必要性が分かることが 大切である。 
【防災】：土砂崩れや河川の増水，地震や火事などの災害に気付き，その場の状 況をとらえて行動できることや，地域の避難場所が分かり移動するなど，安全な 場所や人々との接し方を身に付けることなどの指導内容がある。緊急時に適切な 行動がとれるように，日頃から安全や防災についての意識と高めていくことが大 切である。 
ウ 日課・予定 
 一週間程度の予定，学校行事や家庭の予定などに関わる学習活動を通し て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）日常生活の日課・予定が分かり，およその予定を考えながら，見通し をもって行動しようとすること。 
（ｲ）日課や身近な予定を立てるために必要な知識や技能を身に付けること。 
 「日常生活の日課・予定が分かり」とは，日常生活のおよその予定が分かり， 行動しようとすることである。 
 ３段階では，日常生活におけるおよその日課・予定が分かることにより，一人 で行動できることを増やして自信につなげていくことが大切である。見通しを もって行動できるようになることで，自ら主体的に生活しようという意欲や態度 を高めていくことが大切である。 
【日課・予定】：一週間程度の予定が分かり，カレンダーや予定表を見て学校行 事や家庭の予定などに従って行動すること，都合により予定が変更する場合に対 応できることが大切である。 
エ 遊び 
 日常生活の中での遊びに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付け ることができるよう指導する。 
（ｱ）日常生活の遊びで，友達と関わりをもち，きまりを守ったり，遊びを 工夫し発展させたりして，仲良く遊ぼうとすること。 
（ｲ）きまりのある遊びや友達と仲良く遊ぶことなどの知識や技能を身に付 けること。 
 「友達と関わりをもち，きまりを守ったり」とは，友達と一緒にルールのある 遊びを楽しんだり，共通の関心をもつ友達と一緒に楽しんだりする中で，約束や 役割を分かって遊ぶことができるようにする指導のことである。  ３段階では，友達と協力したりきまりを守ったりして遊ぶことにより，充実感 をもてることが大切である。自分で工夫したり考えたりする経験を通して，友達 と主体的に関わりをもとうとする意欲や態度につなげることが重要である。 
【いろいろな遊び】：順番を守ったり交代をしたりするなどの約束や，勝ち負け， 役割などが分かること，友達と一緒にルールのある遊びを楽しむことなどの指導 内容がある。この段階では，自分から準備や後片付けをしたりすることや，共通 
の関心をもつ友達と一緒に楽しんだりすることも大切である。 【遊具の後片付け】：収納方法や収集場所が分かり，自分から進んで遊具を片付 けることが大切である。 
オ 人との関わり 
 身近なことを教師や友達と話すことなどに関わる学習活動を通して，次 の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）身近な人と自分との関わりが分かり，一人で簡単な応対などをしよう とすること。 
（ｲ）身近な人との簡単な応対などをするための知識や技能を身に付けるこ と。 
 ３段階では，児童の人間関係や行動範囲がさらに広がることから，多くの人た ちとの関わりの中で，様々な人の名前を覚えたり，挨拶をしたりすること，見聞 きしたことについて会話を楽しむことが大切である。 
 また，困っている友達を手伝ったり，友達との約束を守ったりすることや，交 際という観点から身近な人に手紙を出すことなどの指導も大切である。 【自分自身と家族】：自分自身や家族について，仕事や兄弟姉妹関係などにも触 れて簡単に話したり，紹介したりすることなどが大切である。 【身近な人との関わり】：簡単な日常の挨拶や，見聞きしたことや遊んだことを 教師や友達と話し合うことなどが大切である。さらに，学校の出来事を家庭等で 話したり，家庭等での会話を学校で話したりすることなどが大切である。 【電話や来客の取次ぎ】：電話や来客時には「はい，○○です」，「今替わります」， 「○○先生，電話です」，「○○先生にお客様です」などを言って，適切に取次ぎ をすることが大切である。また，校内に設置してある電話を活用し，児童が率先 して取り次ぐことができることなども大切である。 
【気持ちを伝える応対】：多くの人たちと接するようになったときにも，御礼や 
第4節 
小学部の各教科 65
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
66
謝罪などの気持ちを相手に理解してもらえるよう，気持ちをこめて言えることが 大切である。 
カ 役割 
 様々な集団や地域での役割に関わる学習活動を通して，次の事項を身に 付けることができるよう指導する。 
（ｱ）様々な集団活動に進んで参加し，簡単な役割を果たそうとすること。 （ｲ）集団の中での簡単な役割を果たすための知識や技能を身に付けること。 
 ３段階では，家庭や地域での役割等，学校生活以外の場においても，児童が集 団活動に参加する機会を広げ，様々な人と一緒に，協力しながら自分の役割を果 たすことが大切である。また，役割を果たすことの意義等を知り，主体的に取り 組んでいくことが大切である。 
【集団の参加や集団内での役割】：児童が積極的に様々な集団活動に参加し，活 動の準備や活動における役割を主体的に果たしていくことが大切である。特に， 集団活動では，様々な役割があることを知り，他の係を意識しながら活動の見通 しをもって，自分の役割を果たすことが大切である。 
【地域の行事への参加】：友達と一緒に行事に参加し，主体的に地域の行事の催 物などを楽しんだり，地域の人たちと協力して，行事の準備や後片付けをしたり することなどが大切である。 
【共同での作業と役割分担】：作業分担や役割が分かり，自分から取り組んだり， 役割を果たしたりすることが大切である。個々の児童の力が発揮できるよう，繰 り返して活動に取り組める作業の機会などを用意することも大切である。 
キ 手伝い・仕事 
 自分から調理や製作などの様々な手伝いをすることや学級の備品等の整 理などに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付けることができるよ う指導する。 
（ｱ）日常生活の手伝いや仕事を進んでしようとすること。 
（ｲ）手伝いや仕事をするための知識や技能を身に付けること。 
 ３段階では，手伝いや仕事に一人で，または友達等と協力して安全に遂行する ために必要な知識や技能を身に付けることが大切である。また，児童が自分から 進んで手伝いや仕事をするため，多様な場面や活動を設定し，家庭での生活等で も取り組めるよう，機会を広げていくことが大切である。 
【手伝い】：児童が様々な活動の手伝いをする際，担任以外の教師とも連絡を取 
り合い，適切な指導が行われるよう，協力体制を心掛けておくことが大切である。 また，この段階では，道具や器具に慣れるとともに，それらを大切に扱いながら 安全に仕事の手伝いをすることが大切である。 
【整理整頓】：自分の所持品だけでなく，友達の使った物や学級の備品の整理を 行うことが大切である。その際には，整理整頓された教室等の気持ちよさが実感 できるような工夫が大切である。 
【戸締まり】：窓の開閉や鍵の開け閉めが，いつ，どのようなときに必要なのか を理解することが大切である。窓をどのくらい開けたり，閉めたりするのかなど が分かるには，日頃の積み重ねが特に大切である。そのため，児童に開閉の意味 やタイミングなどを話しながら，手伝う機会を日常的につくって習慣化すること が大切である。 
【掃除】：教室内の掃除に加え，分担された場所の掃除をすることが大切である。 その際には，それぞれの場所に適した掃除の方法や手順，用具の使い方などを身 に付けることが大切である。 
【後片付け】：手伝いや仕事の終了時に報告をしたり，自分から所定の場所に道 具等を片付けたりすることが大切である。その際には，片付けをすることは，集 団生活における大切なルールであることに気付くことが大切である。 
ク 金銭の扱い 
 価格に応じて必要な貨幣を組み合わせるなどの金銭に関わる学習活動を 通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）日常生活の中で，金銭の価値が分かり扱いに慣れること。 （ｲ）金銭の扱い方などの知識や技能を身に付けること。 
 ３段階では，児童が金銭の価値を理解し，大切に扱うこと，工夫して活用しよ うとすること等が大切である。また，例えば，買い物をするためには，金銭の受 け渡しのみならず，人とのやり取りやおつり，レシートの取扱い等，様々な技能 を身に付けていくことが必要であることから，一連の活動に取り組むことにより， 
自信をもって自分で取り組めることが大切である。 
【金銭の扱い】：日常生活では，金銭が必要なことが分かり，金銭の種類ごとに 分類して数えたり，必要に応じて両替をしたりすることに慣れることが大切であ る。また，無駄遣いをしないことや遣い道を考えて遣うこと，必要に応じて銀行 などを活用することも考えられる。 
【買い物】：自分で目的に応じた買い物をすることが大切である。「幾らですか」， 「○個ください」などの買い物に必要な言葉を使うこと，簡単なおつりのある買 い物をすること，値札を見て買い物をすること，商店などでレジの場所が分かり， 
第4節 
小学部の各教科 67
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
68
代金を支払うことなどが大切である。 
【自動販売機の利用】：簡単な自動販売機などを自分で利用することが大切であ る。 
ケ きまり 
 学校のきまりや公共の場でのマナー等に関わる学習活動を通して，次の 事項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）日常生活の簡単なきまりやマナーが分かり，それらを守って行動しよ うとすること。 
（ｲ）簡単なきまりやマナーに関する知識や技能を身に付けること。 
 「日常生活の簡単なきまりやマナーが分かり」とは，きまりやマナーは，共同 生活を成り立たせていくことや地域において安全に生活する上で大切なことであ るということが分かることである。 
 ３段階では，きまりやマナーの意味を理解し，それらを守って主体的に行動し ようとする意欲や態度を育てていくことが大切である。また，この段階では，中 学部社会科「ア社会参加ときまり」の内容との接続を踏まえて指導することが大 切である。 
【自分の物と他人の物の区別】：物を適切な方法で貸し借りすることなどが挙げ られる。また，落とし物を拾ったときは，教師に届けたり，持ち主を探して手渡 したりすることも大切である。 
【学校のきまり】：必要に応じて簡単なきまりを相談してつくることなどが大切 である。 
【日常生活のきまり】：公園や図書館などの公共施設や，電車やバスなどの公共 機関を利用する際のきまりを守るなどが挙げられる。また，例えば，校内や通学 路などに設けられている火災報知機や消火器等の非常用設備について，それぞれ の役割を理解することや普段はそれらに触れないこと，非常時における使用法に ついて，およそを理解できるように指導することが大切である。 
【マナー】：バスや電車，病院や図書館などでは静かに行動したり過ごしたりす るなど，公共の場でのマナーについて指導するとともに，その理由も分かり実際 にマナーを守ることが大切である。 
コ 社会の仕組みと公共施設 
 自分の地域や周辺の地理などの社会の様子，警察署や消防署などの公共 施設に関わる学習活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう 指導する。 
（ｱ）日常生活に関わりのある社会の仕組みや公共施設が分かり，それらを 表現すること。 
（ｲ）日常生活に関わりのある社会の仕組みや公共施設などを知ったり，活 用したりすること。 
 「自分の地域や周辺の地理などの社会の様子」とは，身近な地域の特色ある地形， 土地利用の様子，交通の様子，主な公共施設などの場所と働き，そこで働く人の 様子のことなどである。 
 ３段階では，例えば，調べ学習等を通して，公共施設等の名称やその特徴を知 るとともに，それらが社会で果たしている役割や働きについても関心を高めるこ とが大切である。また，児童が必要に応じて公共施設や交通機関などを活用でき る力を育てていくことも大切である。この段階では，中学部社会科「イ公共施設 と制度」，「ウ地域の安全」，「エ産業と生活」の内容との関連を踏まえて指導する ことが大切である。 
【家族・親戚・近所の人】：家族や親戚，近所の人々の名前を言ったり，家族の 職業や身近に見られる職業が分かったりすることが大切である。 【学校】：学校で働く人と自分との関わりに気付き，それらの働きを知ることが 大切である。例えば，学校で働く人の職業名と果たしているおよその役割が分か ることなどが挙げられる。 
【いろいろな店】：いろいろな店の種類が分かり，それぞれの店の名称やそこで 扱っている商品の名前が言えることなどが大切である。この段階では，商品はど こで生産されたのか，どこから運ばれたのかなどを調べ，工場や農家などへの関 心を高めることも大切である。 
【社会の様子】：自分の住む地域や隣接する市町村の名称が分かること，自分が 住んでいる地域や周辺の地域の田畑，大きな河川，港湾，商業地や工業地，住宅 地などのおよそが分かることが挙げられる。また，地域で見られる産業にも関心 を深め，その働きを知ることが大切である。また，テレビや新聞，インターネッ 
ト等で身近な社会の出来事を知り，関心をもつとともに，国民の祝日に関しても， そのおよその意味を分かることが大切である。 
【公共施設の利用】：警察署，消防署などを実際に訪問したり，見学したりして， 社会の一員としての利用の仕方を知るとともに，およその仕事の様子が分かるこ とが大切である。 
【交通機関の利用】：日常的に利用している電車やバスなどの切符を自動券売機 などで買うことや，電車やバスを一人で利用して通学に慣れたり，目的地までそ れらを確実に利用できたりすることが大切である。 
 また，交通機関が遅延した際の対応方法や校外学習時の目的地までの交通機関 
第4節 
小学部の各教科 69
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
70
を知ることも大切である。 
サ 生命・自然 
 身近にいる昆虫，魚，小鳥の飼育や草花などの栽培及び四季の変化や天 体の動きなどに関わる学習活動を通して，次の事項を身に付けることがで きるよう指導する。 
（ｱ）日常生活に関わりのある生命や自然の特徴や変化が分かり，それらを 表現すること。 
（ｲ）日常生活に関わりのある生命や自然について関心をもって調べること。 
 ３段階では，日常で関わりのある生命や自然の特徴や変化について，児童が自 分なりの考えをもつこと，そして，比べる，分類する，といった多様な学習活動 を通して，気付いたこと，分かったことなどを表現する力を育てていくことが大 切である。指導に当たっては，児童の気付きを促すために，タブレット端末等の 情報機器を効果的に活用するといった工夫が大切である。また，この段階では， 
中学部理科「Ａ生命」，「Ｂ地球・自然」の内容との関連を踏まえて指導すること が大切である。 
【自然との触れ合い】：草木，木の実，落ち葉などを集めたり，形や色などの特 徴をつかんだり，植物の変化を捉えたりすることなどが大切である。また，自然 の事象として天候の変化などについて学習することも大切である。 
【動物の飼育・植物の栽培】：身近にいる昆虫，魚，小鳥の飼育や草花などを栽 培しながら関心を深めることが大切である。動物を飼育する場合は外敵の防止や 気温の変化などに十分配慮し，飼育環境を整えること，植物を栽培する場合は， 発芽，開花，結実といった一連の成長の様子が分かるような種類を選び，長期に わたる観察を行うことが大切である。また，適時，除草したり，肥料を施したり することも大切である。 
【季節の変化と生活】：天気予報や台風などの情報に関心をもつこと，太陽の出 没の方角や月の満ち欠けなどを観察すること，四季の変化に関心をもつことなど が大切である。また，季節と行事の関係に関心をもつことも大切である。 
シ ものの仕組みや働き 
 日常生活の中で，ものの仕組みなどに関わる学習活動を通して，次の事 項を身に付けることができるよう指導する。 
（ｱ）日常生活の中で，ものの仕組みや働きが分かり，それらを表現するこ と。 
（ｲ）ものの仕組みや働きに関して関心をもって調べること。 
 ３段階では，日常場面で見られるものの仕組みや働きについて，自分なりの考 えをもつこと，そして，比べる，試す，といった多様な学習活動を通して，気付 いたこと，分かったことなどを表現する力を育てていくことが大切である。  また，この段階では，中学部「理科」C 物質・エネルギーの内容との関連を踏 まえて指導することが大切である。 
【物と重さ】：物は形が変わっても重さは変わらないことに気付くことが大切で ある。例えば，粘土などの身の回りにあるものを広げたり，丸めたりするなどし て形を変え，手ごたえなどの体感をもとにしながら重さの違いを調べることなど が挙げられる。 
【風やゴムの力の働き】：風やゴムの大きさを変えると，物が動く様子も変わる ことに気付くことが大切である。例えば，ウィンドカーといった風の力を利用し たおもちゃづくりなどが挙げられる。 
４ 指導計画の作成と内容の取扱い 
（1）指導計画作成上の配慮事項 
３ 指導計画の作成と内容の取扱い 
（1）指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。 ア 年間や，単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む 資質・能力の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現 を図るようにすること。その際，児童が具体的な場面で実際的な活動 を通して，自分と身近な社会や自然との関わりについての関心を深め られるようにすること。 
イ 各教科等との関連を図り，指導の効果を高めるようにするとともに， 中学部の社会科，理科及び職業・家庭科の学習を見据え，系統的・発 展的に指導できるようにすること。 
ウ ２の各段階の内容のサについては，動物や植物への関わり方が深ま るよう継続的な飼育，栽培を行うなど工夫すること。 
エ 入学当初においては，幼児期における遊びを通した総合的な学びか ら他教科等における学習に円滑に移行し，主体的に自己を発揮しなが ら，より自覚的な学びに向かうことが可能となるようにすること。 
オ 自分自身の生活や成長を振り返る活動を通して，自分でできるよう になったこと，役割が増えたことなどが分かるとともに，これまでの 生活や成長を支えてくれた人々への感謝の気持ちと，これからの意欲 的な取り組みにより，さらに成長できるようにすること。 
第4節 
小学部の各教科 71
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
72
 アについて，生活科の指導計画の作成に当たり，児童の主体的・対話的で深い 学びの実現を目指した授業改善を進めることとし，生活科の特質に応じて，効果 的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。  生活科の指導に当たっては，目標にしている，（1）「知識及び技能」が習得さ 
れること，（2）「思考力，判断力，表現力等」を育成すること，（3）「学びに向か う力，人間性等」を涵かん養することの三つが偏りなく実現されるよう，単元など内 容や時間のまとまりを見通しながら，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた 授業改善を行うことが重要である。 
 児童に生活科を通して「知識及び技能」や「思考力，判断力，表現力等」の育 成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてきている。 そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し，全く異なる指導方法を導入し なければならないと捉えるのではなく，児童や学校の実態，指導の内容に応じ， 「主体的な学び」，「対話的な学び」，「深い学び」の視点から授業改善を図ること が重要である。 
 主体的・対話的で深い学びは，必ずしも１単位時間の授業の中ですべてが実現 されるものではない。単元（題材）など内容や時間のまとまりの中で，例えば， 主体的に学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返っ たりして自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか，対話によって 自分の考えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか，学びの深まり をつくりだすために，児童が考える場面と教師が教える場面とをどのように組み 立てるか，といった視点で授業改善を進めることが求められる。また，児童や学 校の実態に応じ，多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重 要であり，単元（題材）のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知 識及び技能の習得に課題が見られる場合には，それを身に付けるために，児童の 
主体性を引き出すなどの工夫を重ね，確実な習得を図ることが必要である。  主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり，特に「深 い学び」の視点に関して，各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え 方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 考え方」を，習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じて， より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
 生活科の教科目標で示された「自立し生活を豊かにしていくための資質・能力」 は，一つ一つの単元や年間を通した授業の積み重ねによって総合的に育成されて いく。したがって，「年間」という文言が付け加えられているのは，生活科の特 質による固有なものである。 
 その際，これまでと同様に具体的な活動や体験を行う中で，身近な人々，社会 及び自然を自分との関わりで捉え，よりよい生活に向けて思いや願いを実現しよ 
うとするという身近な生活に関わる見方・考え方を生かした学習が行われる。  こうした生活科の固有な学びの中では，自分と地域の人々，社会及び自然との 関わりが具体的に把握できるような学習活動の充実が一層求められる。  自分と地域の人々，社会及び自然との関わりが具体的に把握できるような学習 活動とは，自分も地域の人々，社会及び自然の中で生活している者の一人であり， よりよい生活者になることを願って生活している者として，地域の人々，社会及 び自然などを捉えることである。そのためには，実際に地域の人と関わったり， 地域の施設を利用したり，地域の自然に触れたりするなどの直接関わる活動や体 験を行うことが欠かせない。 
 例えば，公共施設を利用する活動では，地域の公共施設に行き，そこで行われ ていることに参加したり，そこで指導してくれる人に出会ったりして，自分と公 共施設との関わりを具体的に把握できるようにする。そうした活動がきっかけと なり，家庭の協力も得ながら，公共施設を日常的に利用できるようになることが 望まれる。自分との関わりが具体的に把握できるような学習活動を行うに当たっ ては，児童が身近な環境に興味や関心をもち，それらに直接働きかけようとした り，そこから返ってくることを受け止めたり，更に工夫するなどして新たに働き かけができるような学習活動を行うことが大切である。 
 アの「児童が具体的な場面で実際的な活動を通して」とは，児童がその場に行 き，その場の環境に身を置き，そこでの事実や実物に触れる活動ができるように することである。それは，活動や体験を通して学ぶという生活科の本質に根ざし たものであり，一層重視することが望まれる。しかし，今日の社会情勢の中で校 外活動を行うに当たっては，交通や活動場所に対する安全，自然災害に対する安 全，見知らぬ人への対応，緊急の連絡方法などについて十分配慮する必要がある。 児童の安全を見守ってもらうために，保護者や地域の人々の理解と協力を得るこ とも欠かせない。 
 また，内容「オ人との関わり」，「カ役割」，「コ社会の仕組みと公共施設」と他 の内容との関連を図った単元を構成することにより，それぞれの内容が補い合い 支え合って成果を上げることが考えられる。例えば，児童が地域を探索する活動 では，地域の特徴やそこで働く人などに目を向け，多くのことに気付けるように する。その中でも，児童が興味や関心をもったことについて，教師に質問するこ とや，さらに発展して地域の方に詳しく聞いてみたりして，新しい情報や事柄に ついて，実体験しながら知識としていく。また，新たに知った情報や事柄を，ま とめて，友達や保護者，地域の方々などに発表してみることなどをとおして，新 しい事を知ることの楽しさを実感したり，身近な人々と関わる楽しさを感じたり， 地域の人々と交流しようとしていく態度が育まれていくことが期待される。 
 イについて，生活科の目標及び内容については，他の教科の目標及び内容と関 
第4節 
小学部の各教科 73
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
74
連させて，各教科等を合わせて指導を行うことなど効果的な指導の形態を工夫し ていく必要があることを示したものである。 
 例えば，体育を行う場合，体操服への着脱や，体育終了後のうがいや手洗いな ど，前者は生活科の「ア基本的生活習慣」で示されている内容であり，後者は健 康な生活を維持していくことなど体育科「Ｇ保健」の内容と関連させながら。児 童の生活や学習の文脈に即して指導計画をたてていくことが必要である。 
 また，小学部の生活科については，中学部の社会科，理科，職業・家庭科の内 容に系統性をもたせていることから，中学部を見通した指導計画を作成していく ことが重要である。 
 ウについて，一時的・単発的な動植物との関わりにとどまるのではなく，長期 にわたる飼育・栽培を行うことで，成長や変化，生命の尊さや育て方など様々な ことに気付くことを意味していることを示したものである。 
 エについては，幼稚園教育要領等において「幼児期の終わりまでに育ってほし い姿」がまとめられ，幼児期の遊びや生活を通じて育まれる自立心や協同性，思 考力の芽生えなどの大切さについて，共通理解が図られるようになり，幼児期の 教育と小学校教育との円滑な接続を図るための手掛かりが示された。小学校へ入 学した児童が安心して学校生活を送るとともに，主体的に自分のよさを発揮でき る学習活動が必要である。特に低学年においては，自分のよさを発揮できること を中心とした計画が必要である。 
 幼児期における遊びを通した総合的な学びは，幼児の自発的な活動である遊び や生活の中で，感性を働かせてよさや美しさを感じ取ったり，不思議さに気付い たり，できるようになったことなどを使いながら，試したり，いろいろな方法を 工夫したりすることなどを通じて育まれるものである。それらを生活科を中心と した学習において発揮できるようにし，児童の思いや願いをきっかけとして始ま る学びが自然に他教科等の学習へとつながっていくよう計画することが必要であ る。 
 オについては，自分自身の生活を単に体験するだけでなく，振り返る学習活動 が必要である。その振り返りの際に何のためにこの活動をしたのか，何ができた か，何を工夫したか，どう生かすことができたかなど児童自身が理解できること が必要である。そのことを通して人々に感謝の気持ちをもち，さらに主体的な生 活を行うことができるような計画が必要である。また，道徳科などとの関連を図 ることが大切である。 
（2）内容の取扱いについての配慮事項 
（2）２の各段階の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。 
ア 具体的な活動や体験を行うに当たっては，日々の日課に即して，実際 的な指導ができるようにすること。 
イ 身近な人々，社会及び自然に関する活動の楽しさを味わうとともに， それらを通して気付いたことや楽しかったことなどについて，多様な方 法により表現し，考えることができるようにすること。 
ウ 具体的な活動や体験を通して気付いたことを基に考えることができる ようにするため，見付ける，比べる，たとえる，試す，見通す，工夫す るなどの多様な学習活動を行うようにすること。 
エ ２の各段階の内容のクは，算数科との関連を図りながら，実際的な指 導ができるようにすること。 
オ 具体的な活動や体験を行うに当たっては，身近な幼児，高齢者など多 様な人々と触れ合うことができるようにすること。 
 アについて，生活科の内容は生活を豊かにしていく具体的な学習活動を取りあ げているが，それが日々の日課の流れに沿って行われることが大切である。その ためには，児童それぞれにどういう指導内容がどういう場面で必要であるか整理 しておく必要があることを示したものである。 
 イについて，生活科は，児童が見る，聞く，触れる，作る，探す，育てる，遊 ぶなどの身体を通して直接働きかける体験の楽しさを味わうことや，活動や体験 したことを表現し，考えることができることを重視している。そうした中で，熱 中し没頭したこと，思わぬ発見をしたこと，成功したことなどの喜びを様々な方 法で人に伝える活動を設定し，自分の気付きを深めることが大切である。 
 ウについて，生活科の学習活動が体験だけで終わるのではなく，その気付きの 質を高め，それを基に考えることができるようにするための多様な学習活動を行 うことが大切である。その学習活動を充実させることにより深い学びを実現する ことが期待される。気付きとは，対象に対する一人一人の認識であり，児童の主 
体的な活動によって生まれるものである。そこには知的な側面だけではなく，情 意的な側面も含まれる。また，気付きは次の自発的な活動を誘発するものとなる。 したがって，活動を繰り返したり対象との関わりを深めたりする活動や体験の充 実こそが，気付きの質を高めていくことにつながる。そのために「見付ける，比 べる，たとえる，試す，見通す，工夫するなどの多様な学習活動」を行うことが 重要である。このことは，児童の気付きは教師が行う単元構成や学習環境の設定， 学習指導によって高まることを意味しており，今まで以上に意図的・計画的・組 織的な授業づくりが求められる。 
 エについて，具体的な金額の計算等については算数科で取り扱うことになる。 そのため実態に応じて具体的な指導内容を設定することになり，算数科との関連 
第4節 
小学部の各教科 75
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
76
を図りながら指導を進めていく必要があることを示したものである。  オについて，児童が自立し生活を豊かにしていくためには，地域の様々な人々 と関わることが必要であることを示したものである。しかし，少子化・高齢化な どの影響もあって，人と人とのつながりが希薄化しており，この傾向は一層強まっ ている。このような現状と課題を踏まえ，児童が身近で多様な人々と触れ合う機 会をつくることはますます重要である。ここでの多様な人々とは，学校生活や家 庭生活を支えていてくれる人々，近所の人々に加え，幼児や高齢者等も含めるこ とが大切である。また，多様な人々に触れ合う活動については，日常的に関われ る人との活動を基本にする。また，具体的な活動や体験をする中で触れ合うこと ができるようにするものであり，多様な人々について，それだけを取り出して指 導したり単元を構成したりするものではなく，様々な機会を捉えて指導していく ことが大切である。