第４章 第２ 国語科 
１ 国語科の改訂の要点 
 言葉は児童の学習活動を支える重要な役割を果たすものであり，すべての教 科等における資質・能力の育成や学習の基盤となるものである。このため，小 学部の国語科においては，これまでも「日常生活に必要な国語を理解し，伝え 合う力を養うとともに，それらを表現する力と態度を育てる」ことを目標とし てきたところである。 
 また，知的障害者である児童の学習上の特性や国語の獲得に関する発達の状 態等を踏まえ，小学部では，児童の日常生活に身近な題材や児童が興味・関心 を示す題材を用い，具体的な場面における言語活動を通して日常生活に必要な 国語を確実に身に付けていくことが大切である。 
 このため，今回の改訂では，本解説第４章第３節の１及び２で述べるよう育 成を目指す資質・能力の三つの柱に基づき，目標及び内容について以下の改善 を行った。 
（1）目標の構成の改善 
 国語科において育成を目指す資質・能力を「国語で理解し表現する資質・能力」 と規定するとともに，「知識及び技能」，「思考力，判断力，表現力等」，「学びに 向かう力，人間性等」の三つの柱で整理した。また，このような資質・能力を育 成するためには，児童が「言葉による見方・考え方」を働かせることが必要であ ることを示している。 
 また，今回の改訂では，児童の実態に応じた指導が充実するよう各段階の目標 
を新たに設定し，教科の目標と同様に，「知識及び技能」，「思考力，判断力，表 現力等」，「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で整理した。 
（2）内容の構成の改善 
 三つの柱に沿った資質・能力の整理を踏まえ，従前，「聞くこと・話すこと」， 「書くこと」，「読むこと」の３領域で構成していた内容を，〔知識及び技能〕及び 〔思考力，判断力，表現力等〕に構成し直した。 
 〔知識及び技能〕及び〔思考力，判断力，表現力等〕の構成は，以下のとおり である。 
 〔知識及び技能〕 
（1）言葉の特徴や使い方に関する事項 
（2）情報の扱い方に関する事項※ 
（3）我が国の言語文化に関する事項 
              ※（2）は，小学部３段階から設定  〔思考力，判断力，表現力等〕 
Ａ聞くこと・話すこと 
Ｂ書くこと 
Ｃ読むこと 
 「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」は，国語で理解し表現する 上で共に必要となる資質・能力である。したがって，国語で理解し表現する際に は，聞くこと・話すこと，書くこと，読むことの「思考力，判断力，表現力等」 
のみならず，言葉の特徴や使い方，情報の扱い方，我が国の言語文化に関する「知 識及び技能」が必要となる。 
 この〔知識及び技能〕に示されている言葉の特徴や使い方などの「知識及び技 能」は，個別の事実的な知識や一定の手順のことのみを指しているのではない。 国語で理解したり表現したりする様々な場面の中で生きて働く「知識及び技能」 として身に付けるために，思考・判断し表現することを通じて育成を図ることが 求められるなど，「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」は，相互に 関連し合いながら育成される必要がある。 
 こうした「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」の育成において大 きな原動力となるのが「学びに向かう力，人間性等」である。「学びに向かう力， 人間性等」については，教科及び段階の目標においてまとめて示し，指導事項の まとまりごとに示すことはしていない。教科及び段階の目標において挙げられて いる態度等を養うことにより，「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」 
第4節 
小学部の各教科 77
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
78
の育成が一層充実することが期待される。 
 なお，〔知識及び技能〕の「（2）情報の扱い方に関する事項」については，小学 部の３段階から設けている。これは，１段階及び２段階で学習する内容を身に付 けた後に，（2）を扱うことが適当であることを考慮したものである。  また，〔思考力，判断力，表現力等〕の領域について，小学校の国語科では，「Ａ 話すこと・聞くこと」としているが，小学部の国語科では，「Ａ聞くこと・話す こと」としている。これは，知的障害のある児童が国語を獲得する過程をより重 視していることから，「聞くこと」を先に位置付けているものである。 
（3）内容の改善・充実 
 今回の改訂では，育成を目指す資質・能力の三つの柱で目標を整理したことを 踏まえ，日常生活に必要な国語を確実に身に付けていくことができるよう，これ までの国語科の内容や解説等に示された事項について，その系統性を整理して示 した。 
 まず，〔知識及び技能〕について「（1）言葉の特徴や使い方に関する事項」では， 「言葉の働き」，「話し言葉と書き言葉」，「語彙」，「文や文章」，「言葉遣い」，「音読」 に関する内容を整理し，系統的に示した。「（2）情報の扱い方に関する事項」では， 「情報と情報との関係」，「情報の整理」の二つの系統で構成し，小学部３段階か ら示した。「（3）我が国の言語文化に関する事項」では，「伝統的な言語文化」，「書 
写」，「読書」に関する内容を整理し，系統的に示した。 
 次に，〔思考力・判断力・表現力等〕については，三つの領域における学習過 程に沿って内容を構成した。「Ａ聞くこと・話すこと」では，「話題の設定」，「内 容の把握」，「内容の検討」，「構成の検討」，「表現」，「話合い」を示した。「Ｂ書 
くこと」では，「題材の設定」，「情報の収集」，「内容の検討」，「構成の検討」，「記 述」，「推敲」，「共有」を示した。「Ｃ読むこと」では，「構造と内容の把握」，「考 えの形成」を示した。ここに示す学習過程は指導の順序性を示すものではないた め，（ｱ）から（ｴ）までの指導事項を必ずしも順番に指導する必要はない。 
 なお，〔知識及び技能〕及び〔思考力，判断力，表現力等〕に示す各内容は， 知的障害のある児童の国語の獲得に関する発達の状態等を踏まえ，１段階及び２ 段階では扱っていないものがある。また，各段階の内容は，児童の日常生活に関 連のある場面や言語活動，行動と併せて示している。このため，知的障害のある 児童の国語科では，小学校国語科のように言語活動例を示していない。国語科の 目標が達成されるよう，教師が児童の実態に応じた場面や言語活動を創意工夫し て設定し，授業改善を図ることが重要である。 
２ 国語科の目標 
１ 目 標 
 言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，国語で理解し表 現する資質・能力を次のとおり育成することを目指す。 
（1）日常生活に必要な国語について，その特質を理解し使うことができ るようにする。 
（2）日常生活における人との関わりの中で伝え合う力を身に付け，思考 力や想像力を養う。 
（3）言葉で伝え合うよさを感じるとともに，言語感覚を養い，国語を大 切にしてその能力の向上を図る態度を養う。 
 教科の目標では，まず，国語科において育成を目指す資質・能力を国語で理解 し表現する資質・能力とし，国語科が国語で理解し表現する言語能力を育成する 教科であることを示している。 
 今回の改訂において示す「国語で理解し表現する資質・能力」とは，国語で表 現された内容や事柄を理解する資質・能力，国語を使って内容や事柄を表現する 資質・能力であるが，そのために必要となる国語の使い方を理解する資質・能力， 国語を使う資質・能力を含んだものである。知的障害のある児童の場合，障害の 程度や発達の状態等により，話し言葉を獲得すること自体が国語科の主な学習内 容になる場合がある。このような場合においても，日常生活に関連のある話し言 葉の意味や表す内容を理解したり，相手に伝えたい内容や事柄を言葉を使って表 現したり，そのために必要な言葉の使い方を理解し使うといった資質・能力を育 むことを目標としている。 
 「言葉による見方・考え方を働かせ」るとは，児童が学習の中で，対象と言葉， 言葉と言葉の関係を，言葉の意味，働き，使い方等に着目して捉えたり問い直し たりして，言葉への自覚を高めることであると考えられる。様々な事象の内容を 自然科学や社会科学等の視点から理解することを直接の学習目的としない国語科 においては，言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる言葉そのものを学習 対象としている。このため，「言葉による見方・考え方」を働かせることが，国 語科において育成を目指す資質・能力をよりよく身に付けることにつながること となる。 
 また，言語能力を育成する中心的な役割を担う国語科においては，言語活動を 通して資質・能力を育成する。言語活動を通して，国語で理解し表現する資質・ 能力を育成するとしているのは，この考え方を示したものである。  今回の改訂では，他教科等と同様に，国語科において育成を目指す資質・能力 
第4節 
小学部の各教科 79
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
80
を「知識及び技能」，「思考力，判断力，表現力等」，「学びに向かう力，人間性等」 に三つの柱で整理し、それぞれに整理された目標を（1），（2），（3）に位置付けて いる。 
 （1）は，「知識及び技能」に関する目標を示したものである。日常生活において 必要な国語の特質について理解し，それを使うことができるようにすることを示 している。具体的には，内容の〔知識及び技能〕に示されている言葉の特徴や使 い方，話や文章に含まれている情報の扱い方（※小学部では３段階から設定）， 
我が国の言語文化に関する「知識及び技能」のことである。 
 （2）は，「思考力，判断力，表現力等」に関する目標を示したものである。日常 生活における人と人との関わりの中で，思いや考えを伝え合う力を身に付け，思 考力や想像力を養うことを示しているものである。具体的には，内容の〔思考力， 判断力，表現力等〕に示されている「Ａ聞くこと・話すこと」，「Ｂ書くこと」，「Ｃ 
読むこと」に関する「思考力，判断力，表現力等」のことである。  「伝え合う力を身に付け」るとは，身近で関わりのある大人や学校の友達など の人間と人間との関係の中で，言葉を通して理解したり表現したりする力を身に 付けることである。「思考力や想像力を養う」とは，具体的な活動や場面の中で， 徐々に言葉を使って出来事の順番や原因と結果の関係を考えるなどの思考する力 や，内容や様子を思い浮かべるなどの想像する力を養うことである。  （3）は，「学びに向かう力，人間性等」に関する目標を示したものである。言葉 で伝え合うよさを感じるとともに，言語感覚を養い，国語を大切にしてその能力 の向上を図る態度を養うことを示している。 
 「言葉で伝え合うよさ」には，言葉によって自分の思いや考えをもち，伝え， 共感を得ることができること，言葉によって自分の要求を伝え実現することがで きることなどがある。こうしたことをよさとして，具体的な活動や場面の中で実 感することを示している。 
 「言語感覚」とは，言語で理解したり表現したりする際の正誤・適否・美醜な どについての感覚のことである。聞いたり話したり書いたり読んだりする具体的 な言語活動の中で，相手，目的や意図，場面や状況などに応じて，どのような言 葉を選んで表現するのが適切であるかを直観的に判断したり，話や文章を理解す る場合に，そこで使われている言葉が醸し出す味わいを感覚的に捉えたりするこ とができることである。 
 言語感覚を養うことは，一人一人の児童の言語活動を充実させ，自分なりのも のの見方や考え方を形成することに役立つ。こうした言語感覚の育成には，多様 な場面や状況における学習の積み重ねや，読み聞かせを含む継続的な読書などが 必要であり，そのためには，国語科の学習を他教科等の学習や学校の教育活動全 体と関連させていくカリキュラム・マネジメント上の工夫も大切である。さらに， 
児童を取り巻く言語環境を整備することも，言語感覚の育成に極めて重要である。  「国語を大切にしてその能力の向上を図る態度を養う」ことを求めているのは， 我が国の歴史の中で育まれてきた国語が，人間としての知的な活動や文化的な活 動の中枢をなし，一人一人の自己形成，社会生活の向上，文化の創造と継承など に欠かせないからである。国語を大切にして，国語に対する関心を高め，聞いた 
り話したり書いたり読んだりすることが，児童一人一人の言語能力を更に向上さ せていく。その中で，国語を大切にして，国語そのものを一層優れたものに向上 させていこうとする意識や態度も育っていくのである。 
３ 各段階の目標及び内容 
（1）１段階の目標と内容 
ア 目標 
○１段階 
（1）目 標 
ア 日常生活に必要な身近な言葉が分かり使うようになるとともに，い ろいろな言葉や我が国の言語文化に触れることができるようにする。 イ 言葉をイメージしたり，言葉による関わりを受け止めたりする力を 養い，日常生活における人との関わりの中で伝え合い，自分の思いを もつことができるようにする。 
ウ 言葉で表すことやそのよさを感じるとともに，言葉を使おうとする 態度を養う。 
〈１段階の児童の姿〉 
 １段階の児童は，身近な人や興味や関心のある物事との関わりを繰り返しなが ら，その場面で用いる言葉が存在することや，言葉を使うことで相手の反応に変 化があることに気付き始める段階である。 
 このため，国語科の指導においては，日常生活で繰り返される出来事や児童の 興味・関心のある事柄，人との関わりなどを通して，言葉を用いて，思い描いた 事物や事柄を相手と共有し，自分の思いを身近な人に伝えるために必要な国語を 身に付けることが大切である。 
〈１段階の目標〉 
① 知識及び技能のア 
 「日常生活に必要な身近な言葉」とは，例えば，児童の生活に身近な人や事物 の名前，睡眠，食事，着替え，移動などに関わる日常生活で繰り返し行う動作や 
第4節 
小学部の各教科 81
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
82
状態，感情を表す言葉など，日常生活で実際に周りの人たちと話したり聞いたり するときに用いる馴染み深い言葉のことである。 
 「いろいろな言葉」に触れるとは児童が獲得している個々の言い方だけでなく， 同じような結果をもたらす複数の言い方があることに気付き，事物の名前や動作， 状態，感情などを表す新たな言葉を聞いたり，模倣して話してみたりすることを 示している。 
② 思考力，判断力，表現力等のイ 
 「言葉をイメージしたり，言葉による関わりを受け止めたりする」とは，人と の関わりの中で，自分の思いや要求を言葉で表すために必要な言葉を思い浮かべ たり，言葉による関わりに意識を向けたりすることを示している。  「日常生活における人との関わりの中で伝え合い，自分の思いをもつことがで きるようにする」とは，日常生活において興味や関心のある人との関わりを繰り 返し，応じたり断ったりするなどしながら，自分の思いをもつことを示している。 ③ 学びに向かう力，人間性等のウ 
 「言葉で表すことやそのよさを感じる」とは，発語等によって，意思を伝えら れることや自分の思いが達成されたことに喜びを感じることである。  「言葉を使おうとする態度」とは，自分の思いや要求，イメージした事物や事 柄を表す言葉を探そうと考えこんだり，相手に届くように声の大きさを変えたり 言葉を繰り返したり言い方を変えたりして，伝えようとする態度を示している。 
１段階では，発語を促し，話をしようとしたり，意思を伝えようとしたりする意 欲を育てることが大切であり，児童が学習を通して十分な満足感を味わえるよう にすることが重要である。 
イ 内容 
〔知識及び技能〕 
（2）内 容 
〔知識及び技能〕 
ア 言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう 指導する。 
（ｱ）身近な人の話し掛けに慣れ，言葉が事物の内容を表していることを 感じること。 
（ｲ）言葉のもつ音やリズムに触れたり，言葉が表す事物やイメージに触 れたりすること。 
イ 我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指 導する。 
（ｱ）昔話などについて，読み聞かせを聞くなどして親しむこと。 （ｲ）遊びを通して，言葉のもつ楽しさに触れること。 
（ｳ）書くことに関する次の事項を理解し使うこと。 
○ア いろいろな筆記具に触れ，書くことを知ること。 
○イ 筆記具の持ち方や，正しい姿勢で書くことを知ること。 
（ｴ）読み聞かせに注目し，いろいろな絵本などに興味をもつこと。 
① 言葉の特徴や使い方に関する事項のア 
 （ｱ）は，言語が共通にもつ言葉の働きの気付きにつながる事項である。  「身近な人の話し掛けに慣れ」とは，児童が日常生活で繰り返される出来事や 興味や関心のある事柄について，教師など身近な大人や兄弟，友達からの話し掛 けに耳を傾け，人との関わりの中で言葉が用いられていることに注意を向けるこ とを示している。 
 「言葉が事物の内容を表していることを感じる」とは，児童が教師などとのや り取りを繰り返す中で言葉と事物とが徐々に一致してきたり，自分なりの表現を 繰り返す中で要求が相手に伝わり，心地よい感情をもったりすることを示してい る。 
 １段階の児童の指導においては，日常生活や遊びの中で教師の話し掛けに振り 向いたり応じたりすることを十分経験した上で，相手に対して音声模倣などによ る発声や発語によって自分なりの表現ができるようにすることが大切である。  （ｲ）は，音節や語句の理解につながる事項である。「言葉のもつ音やリズムに触 れたり」とは，身近な人との関わりの中で様々な言葉を聞いたり，音声の高低や 抑揚などの違いによる意味の違いに触れたりすることである。  教師や友達と一緒に声を出す，手を叩いて体感するなどして，言葉のもつ音や リズムに意識を向けたり，気付いたりしやすくするような関わり方を工夫するこ とも大切である。 
 「言葉が表す事物やイメージに触れたりする」とは，実際の事物などを見たり 触ったりして実感をもたせながら，言葉と事物とを結び付けていくことや，絵な どを用いて生活経験からいろいろなことを想起したり，それらを言葉と結び付け て表現したりしていくことを示している。児童が，身近な人との関わりの中で， 
何かを思い描いたり，それを表現したりすることで心地よい感情をしっかりと味 わい，表現したい気持ちを育てることが大切な時期であるため，児童の自由な表 現を受け止め，それらを少しずつ言葉で表現してくような関わり方が重要である。 ② 我が国の言語文化に関する事項のイ 
 （ｱ）は，児童が伝統的な言語文化の側面からも言葉に触れ，感じたり楽しんだ りすることを重視している。「昔話など」は，我が国に古くから伝わる物語のほか， 
第4節 
小学部の各教科 83
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
84
わらべ歌や言葉遊びなどを指しており，これらの独特の語り口調や言い回しに含 まれる言葉の響きやリズムを感じたり，物語の一場面を簡単な言葉で唱えたり， 動作化したりして，親しむことを示している。 
 （ｲ）の「言葉のもつ楽しさ」とは，呼びかけに対する応答遊び，音まね・声ま ね遊び（擬声語や擬態語等を使った遊び）など，声や言葉を使った遊びや関わり などを通して，節を付けて歌ったり動作化したりするなどして，言葉の響きやリ ズムを体感したり，楽しんだりすることを示している。 
 （ｳ）は，書くこと（書写）に関する事項である。 
○アの「いろいろな筆記具」とは，児童が身近に手にすることができるクレヨン， チョーク，筆，はけ，鉛筆，ボールペン，水性・油性ペンなどを指している。「書 くことを知る」とは，筆記具を用いることで，線などが書けることに気付いたり， 
書いたものに何らかの意味付けをしたりするなど，文字表記へつながる気付きを 示している。 
○イは，１段階の児童が，今後，文字を書く学習を行う基礎として，書いて表現 することへの興味・関心を高めながら，書くことに親しみ，運筆への基本動作を 身に付けていくことを意図している。 
 学習の初期の段階では，楽しい雰囲気の中で活動することが大切である。児童 が書くことに慣れるのに合わせて，椅子に座って上体を落ち着けることなど書く ことへの構えに細かい段階を含んだ，書く際の正しい姿勢や正しい筆記具の持ち 方に習熟していくようにすることが望ましい。 
 （ｴ）の「読み聞かせに注目し」とは，教師が提示した絵本などに対して，絵に 注目したり，時には，教師と一緒に絵本に出てくる言葉や擬声語などを声に出し たりすることを表している。段階の初期では，絵本よりも教師の声や動作などへ 
の関心が中心になることも考えられる。教師との関わりを楽しみながら，少しず つ絵本の中の絵，繰り返される効果音や台せりふ 
詞に注意が向けられるよう，指導を工 
夫することも大切である。 
 「いろいろな絵本など」には，絵本以外に，紙芝居やペープサート，写真やビ デオなどの映像教材などが含まれる。１段階の児童にとって，児童が経験してい る生活上の出来事を題材にしたものや，物語の展開が簡単なもの，同じことが繰 り返されるものは，書かれている内容がイメージしやすく，興味をもちやすいも のと考えられる。 
〔思考力・判断力・表現力等〕 
Ａ 聞くこと・話すこと 
〔思考力，判断力，表現力等〕 
Ａ 聞くこと・話すこと 
 聞くこと・話すことに関する次の事項を身に付けることができるよう指 導する。 
ア 教師の話や読み聞かせに応じ，音声を模倣したり，表情や身振り，簡 単な話し言葉などで表現したりすること。 
イ 身近な人からの話し掛けに注目したり，応じて答えたりすること。 ウ 伝えたいことを思い浮かべ，身振りや音声などで表すこと。 
 アは，教師が話し掛ける場面の状況や絵本の挿絵などを手掛かりに，内容を大 まかに把握し，応答することを示している。 
 イは，児童が，家族や友達など身近な人から話し掛けられた状況を受け止め， 関心をもって話し手を見たり，音声で模倣したり，返事をしたり，簡単な言葉で 表現したりすることを示している。 
 ウは，話題について，表情や身振り，音声で，模倣したり応答したりすること を示している。例えば，遠足の写真から楽しいと思ったことを一つ選ぶなど，手 掛かりを用いて思い浮かべ，指さしで伝えたり話したりすることなどが考えられ る。 
 １段階の児童が話す言葉は，単語の一部であったり，明確ではなかったりする こともあることから，教師は，応答したことを賞賛するとともに，周囲の状況や 前後の関係から児童が伝えようとしていることを推察し言ってみせるなどしてそ の言葉を児童が聞けるようにすることが重要である。 
Ｂ 書くこと 
Ｂ 書くこと 
 書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 ア 身近な人との関わりや出来事について，伝えたいことを思い浮かべた り，選んだりすること。 
イ 文字に興味をもち，書こうとすること。 
 アの「伝えたいことを思い浮かべたり，選んだりする」とは，児童が見聞きし たことや感じたことなどを具体物や絵，写真などを手掛かりにして想起したり， 相手に伝えたいことを考えたりすることである。例えば，自分が経験した事柄を 絵や写真などから選んで指さしをしたり，その時の気持ちを動作等で表現したり することなどが考えられる。 
 イの「文字に興味をもち」とは，伝え合う手段として文字があることに気付き， 
第4節 
小学部の各教科 85
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
86
教師が文字を書く様子を見ようとしたり，身の回りにある様々な文字に対して指 さしをしたりすることである。「書こうとする」とは，教師等が文字を書く様子 を模倣して，自分なりの書き方で文字に見立てた形を書くことである。この時， 児童が，鉛筆，クレヨン，ボールペン，水性・油性ペン，筆，はけ，チョークな ど，様々な筆記具に触れ，形になっていなくても書くことを十分楽しめるような 指導内容を設定することが重要である。また，聞いたり話したり読んだりするこ とと関連付けて，児童が文字に見立てて書いた形と事物や事柄などとを対応させ るなど，児童が，自分の考えや気持ちを「伝えるために書いている」という経験 を積み重ねることができるようにすることで，文字を書いて表現しようとする気 持ちを伸ばすようにすることが大切である。 
Ｃ 読むこと 
Ｃ 読むこと 
 読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 ア 教師と一緒に絵本などを見て，示された身近な事物や生き物などに気 付き，注目すること。 
イ 絵本などを見て，知っている事物や出来事などを指さしなどで表現す ること。 
ウ 絵や矢印などの記号で表された意味に応じ，行動すること。 エ 絵本などを見て，次の場面を楽しみにしたり，登場人物の動きなどを 模倣したりすること。 
 アは，絵本のほか，紙芝居を読んでもらったり，写真や絵，映像などを見たり することで，身近にある事物や事柄，生き物などが表現されていることに気付き， 注目することを示している。これは，内容を把握する力の素地となるものである。  イの「指さしなどで表現する」とは，絵本などを読んでもらったり，写真など の事物の名前などを読んでもらったりした際に，その対象に指さしをしたり，視 
線や意識を向けたりすることを示している。 
 ウの「絵や矢印などの記号」とは，場所や動作を表す絵や写真，日常生活で見 かけるシンボルマーク，「○」，「×」，「→」といった簡単な記号を示している。「意 味に応じ，行動する」とは，絵や記号などの表す意味を感覚的に識別し，自分の 思いや要求を表すために選択したり，意味に従って行動したりすることである。 
例えば，場所を表す絵から自分の行きたい場所を一つ選んだり，「×」という記 号を見て自分の行動を抑制したりすることなどが考えられる。  エは，展開が簡単な話の絵本などを見聞きし，言葉のもつ音やリズム，イメー 
ジを感じ取り，それらから次の場面を期待したり，言葉のもつ音やリズム，言葉 が表す動作を楽しみながら模倣したりすることを示している。このように言葉に よって，イメージを膨らませることは，考えを形成することにつながるものであ る。 
（2）２段階の目標と内容 
ア 目標 
○２段階 
（1）目 標 
ア 日常生活に必要な身近な言葉を身に付けるとともに，いろいろな言 葉や我が国の言語文化に触れることができるようにする。 
イ 言葉が表す事柄を想起したり受け止めたりする力を養い，日常生活 における人との関わりの中で伝え合い，自分の思いをもつことができ るようにする。 
ウ 言葉がもつよさを感じるとともに，読み聞かせに親しみ，言葉での やり取りを聞いたり伝えたりしようとする態度を養う。 
〈２段階の児童の姿〉 
 ２段階の児童は，身近な人や興味や関心のある物事との関わりを繰り返しなが ら，身近な人からの話し掛けを聞いたり，真似をしたりすることを通して，言葉 で物事や思いなどを意味付けたり表現したりするなどして，言葉でのやり取りが できてくる段階である。 
 このため，国語科の指導においては，児童が日常生活の中で触れたり見聞きし たりする物事や出来事について表す言葉を繰り返し聞かせたり，遊びや関わりな ど児童の興味や関心に応じて言葉で表現したりすることを通して，身近な人との やり取りを深め，興味や関心を更に広げていくために必要な国語を身に付けるこ とが大切である。 
〈２段階の目標〉 
① 知識及び技能のア 
 「日常生活に必要な身近な言葉」とは，日常生活の中での教師などの話し言葉 や簡単な指示などのことである。さらに，児童が，見聞きしたり体験したりした ことを表現する簡単な言葉や，相手に伝える言葉を示している。 ② 思考力，判断力，表現力等のイ 
 「言葉が表す事柄を想起したり受け止めたりする力」とは，その言葉が表して 
第4節 
小学部の各教科 87
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
88
いる事物や事柄の意味を，児童が，体験に裏付けられたイメージと一致させたり， 思い浮かべたり，自分なりに考えたりしようとすることを指している。  「自分の思いをもつこと」とは，日常生活における人との関わりの中で伝え合い， 自分の思いをもつことを示している。 
③ 学びに向かう力，人間性等のウ 
 児童は，１段階で身に付けた「言葉で表すことやそのよさ」を基にして，言葉 を用いたやり取りを繰り返すことで，身近な人と話題が共有しやすくなったり， 自分の思いや要求がより伝わりやすくなったりすることを経験する。「言葉がも つよさを感じる」とは，児童がこうした経験を通して言葉によって自分の思いを もつこと，言葉から様々なことを感じたり，感じとったことを言葉にすることで 心を豊かにすること，言葉を通じて人との関わりや自分の身近な人について理解 を深めることなどがある。 
 「読み聞かせに親しみ」とは，児童が興味や関心を向けて，絵本の内容に関連 のある言葉や物語の簡単な展開を聞いたり，動作で表したりするなどして楽しみ， 言葉を増やしたり，文字や記号に関心を向けたりすることを示している。２段階 の指導においては，絵本に書かれた文字に関心をもったり，読もうとしたりする 意欲につなげられるようにすることが大切である。 
 「言葉でのやり取りを聞いたり，伝えたりしようとする態度」とは，児童が身 近な人との関わりの中で，身の回りの事物や事象，気持ちなどを表した言葉を聞 いたり，真似をして言葉で表現したりして，いろいろなことが言葉で表せること を知り，自分なりに表現してみようとする態度を示している。 
イ 内容 
〔知識及び技能〕 
（2）内 容 
〔知識及び技能〕 
ア 言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう 指導する。 
（ｱ）身近な人の話し掛けや会話などの話し言葉に慣れ，言葉が，気持ち や要求を表していることを感じること。 
（ｲ）日常生活でよく使われている平仮名を読むこと。 
（ｳ）身近な人との会話を通して，物の名前や動作など，いろいろな言葉 の種類に触れること。 
イ 我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指 導する。 
（ｱ）昔話や童謡の歌詞などの読み聞かせを聞いたり，言葉などを模倣し たりするなどして，言葉の響きやリズムに親しむこと。 
（ｲ）遊びややり取りを通して，言葉による表現に親しむこと。 （ｳ）書くことに関する次の事項を理解し使うこと。 
○ア いろいろな筆記具を用いて，書くことに親しむこと。 
○イ 写し書きやなぞり書きなどにより，筆記具の正しい持ち方や書く ときの正しい姿勢など，書写の基本を身に付けること。 
（ｴ）読み聞かせに親しんだり，文字を拾い読みしたりして，いろいろな 絵本や図鑑などに興味をもつこと。 
① 言葉の特徴や使い方に関する事項のア 
 （ｱ）は，言語が共通にもつ言葉の働きの気付きにつながる事項である。「話し言 葉に慣れ」とは，児童が，生活の中で関わる様々な人の話し言葉，テレビやラジ オなどの媒体を通した音声の口調や速度に聞き慣れることを示している。「言葉 が，気持ちや要求を表していることを感じる」とは，身近な人との関わりから， 
言葉を用いることで，自分が感じた気持ちや要求などが相手に伝わることを感じ ることである。児童と教師，児童同士が関わり合う中で生じる感情や要求，挨拶 や質問などの言葉を重視し，その言葉を繰り返して印象付けたり，言葉の表す意 味と行動などとを結び付けたりして，言葉の働きの気付きにつながるような指導 が重要である。 
 （ｲ）は，文字や表記に関する事項である。「日常生活でよく使われている平仮名」 とは，児童が，日常の学校生活の中で見たり使ったり触ったりしている，身近な 事物や事象を表す平仮名を指している。例えば，自分や友達の名前や絵本などに 出てくる動物等の名前を表す平仮名から扱うことが考えられる。 
 また，この段階の初期の指導においては，平仮名の文字や平仮名で表された語 に関心をもち，音節があることへの気付きにつながるよう，語のまとまりとして 読むことができるように指導することが大切である。 
 （ｳ）は，語彙に関する事項である。児童は，身近な人との会話を通したやり取 りを深める中で，物の名前や動作などいろいろな種類の言葉を聞いたり，自分で も話したりするようになる。２段階の指導においては，徐々に場面や状況に応じ て，事物の名前だけでなく，動詞や形容詞なども加えて，教師が話し掛けるなど， 
児童が聞いたり使ったりする言葉を自然に増やしていくことが重要である。 ② 我が国の言語文化に関する事項のイ 
 （ｱ）は，昔話を基にした本や文章，童謡の歌詞などの読み聞かせを聞いたり， 
第4節 
小学部の各教科 89
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
90
昔話の語り始めの一部を真似したりするなどして，言葉の響きやリズムに親しむ ことを示している。 
 （ｲ）は，わらべ歌遊びなど，節を付けたり動きを併せて行う遊びややり取りの 中で，言葉によるいろいろな表現に触れたり，自分でも表現したりすることなど を経験し，言葉による表現に親しむことを示している。 
 （ｳ）は，書くこと（書写）に関する事項である。 
○アの「いろいろな筆記具を用いて」とは，黒板や画用紙などに，チョークや鉛 筆，フェルトペン，クレヨンなど，いろいろな筆記具を用いて線を楽しく書くこ とを表している。 
○イの「書写の基本」とは，写し書きやなぞり書きなどにより，文字の形を意識 したり，正しい書写の姿勢や筆記具の正しい持ち方を理解して，書く時に必要な ことを体験的に理解することを指している。 
 この段階の指導においては，児童が興味や関心をもって取り組むことができる よう，いろいろな線の運筆や書く線の始点と終点を分かりやすくして，遊びなが ら書くことに取り組めるように配慮する。そうした中で運筆に親しみ，平仮名の 書写に関する興味や関心を育てることも大切である。 
 文字を書くことの指導については，手指の機能について児童の実態を把握して おくことが大切である。また，筆記具，マス目の大きさ，手本との距離等に配慮 し，「上から下へ」，「左から右へ」，「横から縦へ」など筆順を言語化するなどして， 児童自身が文字の形を確かめながら書写できるような工夫をすることが大切であ る。 
 （ｴ）は，読書に関する事項である。「いろいろな絵本や図鑑など」とは，絵本や 図鑑以外にも，掛図などの資料を含んでいる。絵や写真に添えられている文字か らも情報が得られることに気付き，読んでもらったり，拾い読みをしたりするな どして言葉を増やしていくことなども重要である。 
〔思考力，判断力，表現力等〕 
Ａ 聞くこと・話すこと 
〔思考力，判断力，表現力等〕 
Ａ 聞くこと・話すこと 
 聞くこと・話すことに関する次の事項を身に付けることができるよう指 導する。 
ア 身近な人の話に慣れ，簡単な事柄と語句などを結び付けたり，語句な どから事柄を思い浮かべたりすること。 
イ 簡単な指示や説明を聞き，その指示等に応じた行動をすること。 
ウ 体験したことなどについて，伝えたいことを考えること。 エ 挨拶をしたり，簡単な台せりふ 
詞などを表現したりすること。 
 ア「簡単な事柄と語句などを結び付けたり，語句などから事柄を思い浮かべた りする」とは，日常生活の中で身近な人と言葉を用いたやり取りを繰り返す中で， 児童が，経験したことなどについて頭の中にイメージしたことと知っている言葉 とを照合したり当てはめたりして，言葉を考えることを示している。また，言葉 を聞いて，その意味や言葉から自分なりに連想されるイメージを思い浮かべるこ とを示している。 
 このことは，語彙を豊かにするだけでなく，言葉を介して，相手の伝えたいこ とを考えたり，相手に伝えたりするということにつながるため，言葉としての正 確さだけでなく，児童の中に浮かんだイメージそのものを大切にし，事柄や思い がいろいろな言葉で表せることなどを実感することが大切である。 
 イの「簡単な指示や説明」とは，「図書室に絵本を返す。」，「荷物を出してから， カバンをしまう。」など，３語から４語で構成する文による指示や説明のことを 示している。「指示等に応じて行動する」ためには，教師の働き掛ける意図を理 解して，それに応じて行動するという点の理解も重要なため，言葉としてどのよ うに理解しているか，行動としてどのように表そうとしているかなどの視点で児 童が思考したり，判断したりすることが大切である。 
 ウの「伝えたいことを考える」とは，児童が相手に伝えたいことを思い浮かべ， 自分の知っている言葉に当てはめようとしたり，表そうとしたりすることを示し ている。指導においては，映像や写真などを手掛かりにして体験したことを思い 出したり，思い浮かべた事柄や思いなどを言葉と一致させたりしやすくする工夫 が考えられる。児童が自分の伝えたいことを考え表現するだけでなく，友達の表 現を聞いて，「同じだね」，「違うね」などと比べることで，少しずつ相手の考え にも関心が向けられるようにしていくことも大切である。 
 エは，挨拶などの日常生活や遊びに必要な言葉のやり取りを繰り返したり，物 語などの一場面を取り上げて，登場人物として台せりふ 
詞を言ったりする中で，言葉や 
表現に慣れ，身に付けていくことを示している。 
Ｂ 書くこと 
Ｂ 書くこと 
 書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 ア 経験したことのうち身近なことについて，写真などを手掛かりにして， 伝えたいことを思い浮かべたり，選んだりすること。 
第4節 
小学部の各教科 91
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
92
イ 自分の名前や物の名前を文字で表すことができることを知り，簡単な 平仮名をなぞったり，書いたりすること。 
 アの「伝えたいことを思い浮かべたり，選んだりする」とは，児童が経験した ことの中から楽しかったことなどの伝えたいことを，具体物や絵，写真などを手 掛かりにしながら，経験したことを想起したり，具体的な言葉を用いて考えたり， 表そうとしたりすることを示している。 
 イの「自分の名前やものの名前を文字で表すことができることを知」るとは， 児童が，事柄を表したり，伝えたりするために，決まった文字の組み合わせがあ ることを知り，具体物や絵，写真などと単語や文字カードとを一致させられるよ うになることを示している。 
 また，「簡単な平仮名をなぞったり，書いたりする」とは，児童が表したい平 仮名を形作るために，見本となる文字をなぞったり，書けるようになった文字を マスのなかに書いたりして表すことを示している。 
 文字を書くためには，文字を書くことへの興味・関心を育てつつ，筆記具の正 しい持ち方を知ったり，運筆など筆記具の扱いに慣れて，いろいろな線を書いた りすることができるようになるような活動を十分行っておくことが大切である。 
Ｃ 読むこと 
Ｃ 読むこと 
 読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 ア 教師と一緒に絵本などを見て，登場するものや動作などを思い浮かべ ること。 
イ 教師と一緒に絵本などを見て，時間の経過などの大体を捉えること。 ウ 日常生活でよく使われている表示などの特徴に気付き，読もうとした り，表された意味に応じた行動をしたりすること。 
エ 絵本などを見て，好きな場面を伝えたり，言葉などを模倣したりする こと。 
 アの「登場するものや動作などを思い浮かべる」とは，児童がよく親しんでい る絵本の絵や題名などを見て，どんな登場人物が出てくるかを考えたり，場面の 様子や登場人物の行動などについてイメージしたことを言葉や動作で表そうとし たりすることを示している。 
 イの「時間の経過などの大体を捉える」とは，例えば，二つの場面の絵を見比 べて，登場人物の様子や行動などの違いに気付いたり，話の内容を読み取ったり 
することを示している。その際，児童が登場人物や場面の様子の違いを捉えやす くする手掛がかりとなる時間の経過を表す言葉として，「はじめ」や「さいご」， 「はじめに○○，次に○○」といった言葉を添えるような指導の工夫が考えられる。 
 ウの「表示などの特徴に気付き読もうと」することや，「表された意味に応じ た行動をしたりする」こととは，校内や登下校などで見かけるシンボルマークや 標識などに示されている図柄や色などの特徴に気付き，図柄のイメージやそれが 置かれている場所などと結び付けて表している意味を考えたり，表された意味に 沿った行動をしたりすることを示している。児童がシンボルマークや標識などの 意味を考えようとしている際に，児童の知っている言葉を添えたり，児童と一緒 に表している内容の動作をしたりするなどして，表示に意味があることを言葉と 合わせて知らせるような指導の工夫が考えられる。 
 エの「好きな場面を伝えたり，言葉などを模倣したりする」とは，児童が，絵 本の読み聞かせや自分自身の経験などから，好きな場面を考えて教師や友達に伝 えたり，好きな言葉などを模倣したりすることである。 
（3）３段階の目標と内容 
ア 目標 
○３段階 
（1）目 標 
ア 日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国 の言語文化に触れ，親しむことができるようにする。 
イ 出来事の順序を思い出す力や感じたり想像したりする力を養い，日 常生活における人との関わりの中で伝え合う力を身に付け，思い付い たり考えたりすることができるようにする。 
ウ 言葉がもつよさを感じるとともに，図書に親しみ，思いや考えを伝 えたり受け止めたりしようとする態度を養う。 
〈３段階の児童の姿〉 
 ３段階の児童は，身近な人や興味・関心のある物事との関わりを繰り返しなが ら，言葉を用いて，自分の思いや気持ちを伝えるだけでなく，自分のイメージや 思いを具体化したり，相手とそれらを共有したりして，新たな語彙を獲得したり， 相手に伝わるように表現を工夫したりする段階である。 
 このため，国語科の指導においては，経験したことを話したり，共感をもって 聞いたり，相手に分かるよう工夫して伝えたりすることを通して，児童が言葉に よって考えを深め，相手の話を受け止めていくために必要な国語を身に付けるこ 
第4節 
小学部の各教科 93
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
94
とが大切である。 
〈３段階の目標〉 
① 知識及び技能のア 
 「日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付ける」とは，児童が，日常生活 の中で必要とされる言葉を理解したり使ったりすることができるようになること を示している。 
② 思考力，判断力，表現力等のイ 
 「思い付いたり考えたりする」とは，経験したことを言葉を用いて振り返ったり， 感じたことを言葉を用いて表したりする活動を通して，人との関わりの中で，自 分の思いを言葉で表したり考えたりすることを示している。 
③ 学びに向かう力，人間性等のウ 
 「図書に親しみ」とは，児童が，絵本や図鑑に関心を向けて，例えば，内容を 共有しようと周りの人に動作で示したり，書いてある言葉を声に出して読み上げ たりするようにしていくために示している。 
 「思いや考えを伝えたり受け止めたりしようとする態度」とは，言葉を使った やり取りを楽しみ，自分の思いや考えを伝えようとしたり，相手の言葉に関心を もち，自分が知りたいと思うことや相手が伝えようとすることを落とさずに聞こ うとしたりする態度を示している。３段階では，言葉を用いて，自分のイメージ や思いを具体化したり相手と共有したりして，新しい語彙や表現方法の獲得の意 欲を育てることが重要であり，一人一人の児童の興味や関心，日常生活や学習の 経験に即した内容の工夫が大切である。 
イ 内容 
〔知識及び技能〕 
（2）内 容 
〔知識及び技能〕 
ア 言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよ う指導する。 
（ｱ）身近な人との会話や読み聞かせを通して，言葉には物事の内容を 表す働きがあることに気付くこと。 
（ｲ）姿勢や口形に気を付けて話すこと。 
（ｳ）日常生活でよく使う促音，長音などが含まれた語句，平仮名，片 仮名，漢字の正しい読み方を知ること。 
（ｴ）言葉には，意味による語句のまとまりがあることに気付くこと。 
（ｵ）文の中における主語と述語との関係や助詞の使い方により，意味 が変わることを知ること。 
（ｶ）正しい姿勢で音読すること。 
イ 話や文章の中に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に 付けることができるよう指導する。 
（ｱ）物事の始めと終わりなど，情報と情報との関係について理解する こと。 
（ｲ）図書を用いた調べ方を理解し使うこと。 
ウ 我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう 指導する。 
（ｱ）昔話や神話・伝承などの読み聞かせを聞き，言葉の響きやリズム に親しむこと。 
（ｲ）出来事や経験したことを伝え合う体験を通して，いろいろな語句 や文の表現に触れること。 
（ｳ）書くことに関する次の事項を理解し使うこと。 
○ア 目的に合った筆記具を選び，書くこと。 
○イ 姿勢や筆記具の持ち方を正しくし，平仮名や片仮名の文字の形 に注意しながら丁寧に書くこと。 
（ｴ）読み聞かせなどに親しみ，いろいろな絵本や図鑑があることを知 ること。 
① 言葉の特徴や使い方に関する事項のア 
 （ｱ）は，１段階，２段階において学習してきた，言葉が，事物の内容，気持ち や要求を表していることを感じることを踏まえ，物事の内容を表す言葉の働きに 気付くことを示している。 
 （ｲ）は，発声をしやすくしたり明瞭な発音をしたりする基礎として，背筋を伸 ばし，声を十分出しながら落ち着いた気持ちで話すことや，正しい発音のために， 唇や舌などを適切に使うことを示している。 
 （ｳ）は，絵本や易しい読み物，わらべ歌，テレビやコンピュータの画面に出て くる促音，長音等の含まれた語句や短い文，平仮名，片仮名，簡単な漢字などを 取り扱うことを示している。 
 （ｴ）の「意味による語句のまとまり」とは，ある語句を中心として，同義語や 類義語，対義語など，その語句と様々な意味関係にある語句が集まって構成して いる集合である。例えば，動物や果物の名前を表す語句，色や形を表す語句など は，相互に関係のある語句として一つのまとまりを構成している。児童の興味・ 
関心や生活，使う場面に即して，使用する語句の量や範囲を広げながら，語句相 
第4節 
小学部の各教科 95
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
96
互の意味関係を理解することで，児童が，自分の語彙を豊かにしていくことが重 要である。 
 （ｵ）は，文の構成に関して理解を図る内容を示している。指導に当たっては， 例えば，具体的な場面や挿絵を用いて，２語から３語で構成する文を題材に，主 語や助詞が変わることで表す状況が変化することを理解することなどが考えられ る。 
 （ｶ）において，「正しい姿勢で」としているのは，「姿勢」が，相手に対する印 象などに加え，発声をしやすくしたり明瞭な発音をしたりする基礎となるからで ある。「音読」には，自分が理解しているかどうかを確かめる働きや自分が理解 したことを表出する働きなどがある。児童の集中や体力に配慮しつつ，正しい姿 勢を体感させると共に，明瞭な発音で文章を読むこと，ひとまとまりの語や文と して読むこと，言葉の響きやリズムなどに注意して読むことなどが重要である。 
② 情報の扱い方に関する事項のイ 
 （ｱ）は，言葉が物事の内容を示し，他者と共有することができることを知る上で， 物事を時間や手順に沿って順序立てて捉えることが必要であるため，設定した。  （ｲ）は，目的をもって図書資料を読むために，図書を用いた調べ方を理解し， 調べることを示している。 
③ 我が国の言語文化に関する事項のウ 
 （ｱ）は，児童が伝統的な言語文化としての古典に出合い，親しんでいく始まり として，昔話や神話・伝承などの読み聞かせを聞くなどして，真似をしたり，簡 単な劇や音読を発表し合ったりして，言葉の響きやリズムに親しむことを示して いる。「昔話」は，「むかしむかし，あるところに」などの言葉で語り始められる 空想的な物語であり，特定又は不特定の人物について描かれる。「神話・伝承」は， 一般的には特定の人や場所，自然，出来事などと結び付けられ，伝説的に語られ 
ている物語である。 
 （ｲ）は，教師や友達などと出来事や経験について伝え合う活動を通して，同じ 出来事や経験を自分とは異なる表現の仕方で伝えているなど，教師や友達などが 使ういろいろな語句や表現に触れることを示している。 
 （ｳ）は，書くこと（書写）に関する事項である。 
○アは，書いたものを読む相手，書き表す素材やマス，行の大きさ，書く量など に合った筆記具を教師の助言の下に選び，文字や記号，それらを補う図や絵を書 くことを示している。 
○イは，伝えたいことがはっきりと伝わるように書く力を児童にもたせる上で基 礎となるものである。 
 （ｴ）は，読書を通して，様々な知識や情報を得たり，自分の考えを広げたりす ることのできる力の育成を目指し，図書資料には様々な種類があることを知るこ 
とを示している。教師が，児童が読み聞かせられた絵本や図鑑を自ら手にとり， 読書の幅を広げられるように，読書環境を整えることが重要である。 
〔思考力，判断力，表現力等〕 
Ａ 聞くこと・話すこと 
〔思考力，判断力，表現力等〕 
Ａ 聞くこと・話すこと 
 聞くこと・話すことに関する次の事項を身に付けることができるよう指 導する。 
ア 絵本の読み聞かせなどを通して，出来事など話の大体を聞き取ること。 イ 経験したことを思い浮かべ，伝えたいことを考えること。 ウ 見聞きしたことなどのあらましや自分の気持ちなどについて思い付い たり，考えたりすること。 
エ 挨拶や電話の受け答えなど，決まった言い方を使うこと。 オ 相手に伝わるよう，発音や声の大きさに気を付けること。 カ 相手の話に関心をもち，自分の思いや考えを相手に伝えたり，相手の 思いや考えを受け止めたりすること。 
 アの「出来事など話の大体を聞き取ること」とは，児童が読み聞かせなどを通 して，出来事の内容の大体を理解することを示している。 
 イは，絵や写真などを手掛がかりに，経験したことを振り返り，伝えたいこと を検討することを示している。 
 ウは，見聞きしたことなどのおおよそやその際の自分の気持ちなどについて当 てはまる言葉を探したり，話す順番などについて検討したりすることを示してい る。 
 エは，相手への伝わりやすさを意識して，話すことの基礎となるものである。  オは，正しい姿勢で音読をするなどの活動を通して，明瞭に発音することに加 え，相手との距離や場面に応じて声の大きさに気を付けて話すことを示しており， 指導に当たっては，例えば，相手の感想を受けて，児童が適切な話し方を身に付 けていく活動などが考えられる。 
 カは，相手の話に関心をもち，話のおおよそを捉え，感じたことを述べたり， 相手の話を受け止めたりすることを示している。 
第4節 
小学部の各教科 97
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
98
Ｂ 書くこと 
Ｂ 書くこと 
 書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 ア 身近で見聞きしたり，経験したりしたことについて書きたいことを見 付け，その題材に必要な事柄を集めること。 
イ 見聞きしたり，経験したりしたことから，伝えたい事柄の順序を考え ること。 
ウ 見聞きしたり，経験したりしたことについて，簡単な語句や短い文を 書くこと。 
エ 書いた語句や文を読み，間違いを正すこと。 
オ 文などに対して感じたことを伝えること。 
 アの「その題材に必要な事柄を集める」ためには，書くために必要な事柄を思 い出したり想像したりして，ノートやカードに書き出したり，言葉を補う写真や 絵などの資料を集めたりすることが重要である。 
 イの「伝えたい事柄の順序を考えること」とは，経験した順序や説明する際の 具体的な内容の順序など事柄の順番に沿って簡単な構成を考えることを示してお り，その上で，文章の始めから終わりまでを，内容のまとまりごとに，「始め－ 
中－終わり」などの構成に沿って配置していくことが大切である。  ウの「簡単な語句や短い文を書くこと」とは，児童が取り上げた対象や自分の 思いを文字として書き表すことを示しており，書くことによって取り上げた対象 や自分の思いを伝えたり，思い返したりすることができる楽しさを実感させるこ 
とが大切である。 
 エは，事柄の順序，語と語や文と文との続き方，長音，拗よう音，促音，撥はつ音など の表記，助詞の使い方などを意識しながら，「Ｂ書くこと」の各学習過程を踏まえ， 書いた語句や文を読み返し，教師の指導を受けながら，正しいものに書き直すこ とを示している。 
 オは，書かれたものに対して分からないことについて質問をしたり，感想を述 べたりすることを示しており，中学部１段階の「文章に関する感想をもつ」こと につながる。 
Ｃ 読むこと 
Ｃ 読むこと 
 読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 絵本や易しい読み物などを読み，挿絵と結び付けて登場人物の行動や 場面の様子などを想像すること。 
イ 絵本や易しい読み物などを読み，時間的な順序など内容の大体を捉え ること。 
ウ 日常生活で必要な語句や文，看板などを読み，必要な物を選んだり行 動したりすること。 
エ 登場人物になったつもりで，音読したり演じたりすること。 
 アは，三つから十くらいの場面や段落で構成された読み物について，挿絵を手 掛かりに，登場人物の行動や場面の様子などを想像することを求めている。登場 人物の表情や気持ち，場面の様子から時間的経過や場面の前後関係に気付くこと ができるように，教師の助言が必要である。 
 イは，全体に何が書かれているかを大づかみに把握することを求めている。指 導に当たっては，例えば，挿絵を並び替える，簡単な小見出しを付けるなどの活 動などが考えられる。 
 ウは，児童の家庭や学校，地域での生活に必要とされるきまりや立て札，標識 に書かれた言葉に沿った行動をすることを求めている。児童の実態や生活環境に 応じたものを選んで指導することが望ましく，文字の読み方のみにこだわらず， どこにあるものなのか，全体の文字，記号，絵が何を表しているのかなど，具体 的な活動を通して学習することが重要である。 
 エは，音読したり演じたりすることにより，読みの世界を広げることを求めて いる。指導に当たっては，例えば，自分の経験と結び付けて，想像を広げたり， 理解を深めたりすることができるよう教師が働き掛けることなどが考えられる。 
４ 指導計画の作成と内容の取扱い 
（1）指導計画作成上の配慮事項 
３ 指導計画の作成と内容の取扱い 
（1）指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。 ア 単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能 力の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るよ うにすること。その際，言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動 を通して，言葉の特徴や使い方などを身に付け自分の思いや考えを深 める学習の充実を図ること。 
イ ２の各段階の内容の〔知識及び技能〕に示す事項については，〔思 考力，判断力，表現力等〕に示す事項の指導を通して指導することを 
第4節 
小学部の各教科 99
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
100
基本とすること。 
ウ ２の各段階の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ａ聞くこと・ 話すこと」に関する指導に配当する授業時数は，児童の言語発達の状 態を考慮し，適切に定めること。また，音声言語のための教材を積極 的に活用するなどして，指導の効果を高めるよう工夫すること。 
エ ２の各段階の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｂ書くこと」 に関する指導に配当する授業時数は，児童の運動の能力や手先の器用 さなどを考慮し，適切に定めること。また，書き表す内容や方法につ いては，個に応じて適切に選択すること。 
オ ２の各段階の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｃ読むこと」 に関する指導に配当する授業時数は，児童の言語発達の状態を考慮し， 適切に定めること。また，身近な題材を中心に段階的に様々な題材や 文章に触れる機会を設けること。 
 アの事項は，国語科の指導計画の作成に当たり，児童の主体的・対話的で深い 学びの実現を目指した授業改善を進めることとし，国語科の特質に応じて，効果 的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。  国語科の指導に当たっては，（1）「知識及び技能」が習得されること，（2）「思 
考力，判断力，表現力等」を育成すること，（3）「学びに向かう力，人間性等」 を涵かん養することが偏りなく実現されるよう，単元など内容や時間のまとまりを見 通しながら，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 要である。 
 児童に国語科の指導を通して「知識及び技能」や「思考力，判断力，表現力等」 の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてきてい る。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し，全く異なる指導方法を導 入しなければならないと捉えるのではなく，児童や学校の実態，指導の内容に応 じ，「主体的な学び」，「対話的な学び」，「深い学び」の視点から授業改善を図る ことが重要である。 
 主体的・対話的で深い学びは，必ずしも１単位時間の授業の中ですべてが実現 されるものではない。単元など内容や時間のまとまりの中で，例えば，主体的に 学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして 自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか，対話によって自分の考 えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか，学びの深まりをつくり だすために，児童が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか， 
といった視点で授業改善を進めることが求められる。また，児童や学校の実態に 応じ，多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり， 
単元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知識及び技能の習得に 課題が見られる場合には，それを身に付けるために，児童の主体性を引き出すな どの工夫を重ね，確実な習得を図ることが必要である。 
 主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり，特に「深 い学び」の視点に関して，各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え 方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を，習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じて， より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
 国語科は，様々な事物，経験，思い，考え等をどのように言葉で理解し，どの ように言葉で表現するか，という言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる 言葉そのものを学習対象としている。言葉による見方・考え方を働かせるとは， 児童が学習の中で，対象と言葉，言葉と言葉との関係を，言葉の意味，働き，使 い方等に着目して捉えたり問い直したりして，言葉への自覚を高めることである と考えられる。この「対象と言葉，言葉と言葉との関係を，言葉の意味，働き， 使い方等に着目して捉えたり問い直したり」するとは，言葉で表される話や文章 を，意味や働き，使い方などの言葉の様々な側面から総合的に思考・判断し，理 解したり表現したりすること，また，その理解や表現について，改めて言葉に着 目して吟味することを示したものと言える。 
 なお，このことは，話や文章を理解したり表現したりする際に必要となるもの であるため，これまでも国語科の授業実践の中で，児童が言葉に着目して学習に 取り組むことにより「知識及び技能」や「思考力，判断力，表現力等」が身に付 くよう，授業改善の創意工夫が図られてきたところである。 
 国語科において授業改善を進めるに当たっては，言葉の特徴や使い方などの「知 識及び技能」や，自分の思いや考えを深めるための「思考力，判断力，表現力等」 といった指導事項に示す資質・能力を育成するため，これまでも国語科の授業実 践の中で取り組まれてきたように，児童が言葉に着目し，言葉に対して自覚的に なるよう，学習指導の創意工夫を図ることが期待される。 
 イの事項は，〔知識及び技能〕に示す事項は〔思考力，判断力，表現力等〕に 示す事項の指導を通して行うことを基本とすることを示している。特に，知的障 害のある児童の学習上の特性を踏まえると，言葉の特徴やきまりなど，特定の〔知 識及び技能〕の事項を取り上げて指導した場合，身に付けた事項が断片的であっ たり，生活に生かされなかったりすることが考えられる。このため，〔知識及び 技能〕に示す事項は，児童の実態等に応じて具体的な場面や言語活動を設定し， 
〔思考力，判断力，表現力等〕に示す事項の指導を通して行うことが必要である。  ウ，エ，オの各事項では，２の各段階の内容について，〔思考力，判断力，表 現力等〕の「Ａ聞くこと・話すこと」，「Ｂ書くこと」，「Ｃ読むこと」の指導に配 
第4節 
小学部の各教科 101
第４章 
知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
102
当する授業時数を，児童の言葉の発達や運動の能力を考慮し，適切に定めること を示している。また，選定された指導内容を適切に組み合わせて，児童の学習上 の特性等を考慮しながら，単元等としてまとめて取り上げ，「Ａ聞くこと・話す こと」，「Ｂ書くこと」，「Ｃ読むこと」に関する指導について，指導計画に適切に 位置付けることが重要である。その際，児童が身に付けた国語の資質・能力を生 かして，実際に言葉で考えたり，伝えたりすることを通して，言語能力を高めて いけるよう，偏りがないように取り上げ，６年間を見通して系統化した効果的な 指導がなされるよう計画を立てていくことが大切である。 
（2）内容の取扱いについての配慮事項 
（2）２の各段階の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。 ア ２の各段階の内容のうち，文字に関する事項については，次のとおり 取り扱うこと。 
（ｱ）平仮名及び片仮名を読み，書くとともに，片仮名で書く語の種類を 知り，文や文章の中で使うことができるよう指導を工夫すること。 （ｲ）日常生活や他教科等で必要な漢字を読み，文や文章の中で使うなど， 適切に指導内容を設定し，指導すること。 
（ｳ）平仮名，片仮名の読み書きが身に付き，字形を取ることができるな どの児童の学習状況に応じて，ローマ字を取り扱うこともできること。 イ ２の内容の指導に当たっては，学校図書館などを目的をもって計画的 
に利用し，児童が図書に親しむことができるよう配慮すること。 ウ 教材については，次の事項に留意すること。 
（ｱ）児童の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等に応じ，興味・関 心のある題材や生活に関連する身近な題材を中心に扱いながら，徐々 に様々な種類や形式の文，文章に触れる機会を設けること。その際， 児童が自分の考えや気持ちを伝える活動を重視すること。 
（ｲ）読み物教材は，場面の切り替えや筋の移り変わりが捉えやすい題材 を選ぶようにすること。 
 アは，文字に関する事項についての配慮事項を示したものである。  （ｱ）は，日常生活に必要な基礎的な平仮名及び片仮名の読み書きと使い方が身 に付くようにすることを示している。平仮名の読み書きについては，学習の基礎 となるものであり，児童の知的障害の状態や認知の特性等に考慮しながら，３段 階では，その全部の読み書きができるようにすることが望ましい。  「片仮名で書く語の種類を知り，文や文章の中で使うこと」とは，児童が，擬 
声語や擬態語，外国の地名や人名，外来語など片仮名で書く語がどのような種類 の語であるかを知り，実際に文や文章の中で片仮名を使うことを示している。日 常生活の中で，例えば，学習用具（ノート，クレヨン）や給食の献立（パン，カ レー）などを用いて片仮名の表記に慣れたり，日記など児童が繰り返し文を書い たりする機会を意図的に設定する工夫などが考えられる。その際，日常生活で見 聞きする言葉について，教室内の掲示物など国語科以外の生活と関連付けた指導 を工夫することで，より効果を高めることが考えられる。 
 （ｲ）の「日常生活や他教科等で必要な漢字」には，名前や曜日，漢数字，簡単 な漢字などが挙げられる。これらの漢字を文や文章の中で使うようにし，平仮名， 片仮名，漢字を使い分けることが，文や文章の読みやすさや意味の通りやすさに つながることに気付かせるようにする。この場合，児童の学習負担に十分配慮し， 
児童の情報の取入れ方や処理の仕方，記憶の仕方について観察し，特性に応じた 学び方で指導することに留意する。 
 （ｳ）は，ローマ字の取扱いを示している。ローマ字表記が添えられた案内板や パンフレットを見たり，コンピュータを使ったりする機会が増えるなど，ローマ 字は児童の生活に身近なものになっている。このため，児童の学習状況に応じて ローマ字表記を取り扱うことができることを示している。この際，日本語の音が 子音と母音の組み合わせで成り立っていることの気付きにつながるよう，身の回 
りで用いられている店や菓子などの名称などを見本にするなど，参考となる事例 と関連付けて読むことができるようにする配慮が重要である。また，書くことに ついて，配慮が必要な児童については，例えば，書字のための枠の大きさを工夫 したり，コンピュータでの入力を取り入れたりした指導の工夫も考えられる。 
 イは，学校図書館などの活用に関する配慮事項を示したものである。２の内容 の指導に当たっては，学校図書館などを利用する目的を明確にした上で計画的に 利用することが必要である。小学部では，児童の日常生活における活動範囲を考 慮して，より身近な学校図書館の利用を中心にし，児童が読書に親しんだり，図 書から情報を得たりすることができるようにすることが大切である。 
 ウは，教材の取扱いについての留意事項を示している。 
 （ｱ）は，国語科で扱う題材や教材について，児童の興味や関心のあるものから 日常生活に関連するものまで，徐々に様々な種類や形式の文や文章を取り扱うこ とを示している。その場合，題材や教材を扱う中で，児童が自分の考えや気持ち を伝える活動を重視し，読む必然性をもたせるようにすることが大切である。 
 （ｲ）では，読み物教材として望ましいものとして，場面の移り変わりや物語の 展開が捉えやすい題材を選ぶことを示している。読み聞かせの楽しさや面白さを 味わうことを重視しながら，徐々に興味や関心の幅を広げていくことができるよ う意図的な教材の選択や図書環境の設定等が大切になる。 
第4節 
小学部の各教科 103