第5 図画工作科 
1 図画工作科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
目標は,従前の「初歩的な造形活動によって, 造形表現についての興味や関心 
をもち、表現の喜びを味わうようにする。」 を改め、 「表現及び鑑賞の活動を通し 
て,造形的な見方・考え方を働かせ, 生活や社会の中の形や色などと豊かに関わ 
る資質・能力を次のとおり育成することを目指す。」 として,次の三つの柱から 
整理して示している。 
「知識及び技能」として「(1) 形や色などの造形的な視点に気付き, 表したい 
ことに合わせて材料や用具を使い,表し方を工夫してつくることができるように 
する。」,「思考力、判断力、表現力等」 として 「(2) 造形的なよさや美しさ, 表 
したいことや表し方などについて考え, 発想や構想をしたり、身の回りの作品な 
どから自分の見方や感じ方を広げたりすることができるようにする。」, 「学びに 
向かう力,人間性等」として 「(3) つくりだす喜びを味わうとともに,感性を育 
み,楽しく豊かな生活を創造しようとする態度を養い,豊かな情操を培う。」に 
改めた。 
図画工作科で育成を目指す資質・能力である(1) から (3) は, 相互に関連し合い, 
一体となって働く性質がある。 目標の実現に当たっては,それぞれを相互に関連 
させながら資質・能力の育成を図る必要がある。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の, 「表現」, 「材料・用具」, 「鑑賞」の構成を, 「A表現」, 「B鑑 
賞」及び〔共通事項〕の構成に改めている。 「A表現」 と 「B鑑賞」 は,本来一 
体である内容の二つの側面として、図画工作科を大きく特徴付ける領域である。 
〔共通事項〕は,この二つの領域の活動において共通に必要となる資質・能力で 
あり,指導事項として示している。今回の改訂では, 「A表現」, 「B鑑賞」及び〔共 
通事項〕とも,三つの柱に沿った資質・能力の整理を踏まえ, 構成し直した。 
(3) 指導計画の作成と内容の取扱いの要点 
指導計画の作成の配慮点として, 児童の主体的・対話的で深い学びに向けた授 
業改善を行うことや他教科や特別活動等との関連を図り、総合的に活動すること 
で,指導の効果を高めることなどを示している。 
内容の取扱いについては,造形活動において,材料や用具の安全な使い方につ 
いて指導することや,活動場所を事前に点検するなどして, 事故防止について徹 
第4節 
小学部の各教科 
185 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
186 
底すること、学校や地域の実態に応じて, 校外に児童の作品を展示する機会を設 
けることなどを示している。 
これらのことに留意しながら指導計画を作成していくことが重要である。 
2 図画工作科の目標 
1 目標 
表現及び鑑賞の活動を通して、造形的な見方・考え方を働かせ, 生活や 
社会の中の形や色などと豊かに関わる資質・能力を次のとおり育成するこ 
とを目指す。 
(1)形や色などの造形的な視点に気付き,表したいことに合わせて材料や 
用具を使い,表し方を工夫してつくることができるようにする。 
(2)造形的なよさや美しさ, 表したいことや表し方などについて考え,発 
想や構想をしたり、身の回りの作品などから自分の見方や感じ方を広げ 
たりすることができるようにする。 
(3)つくりだす喜びを味わうとともに, 感性を育み, 楽しく豊かな生活を 
創造しようとする態度を養い、豊かな情操を培う。 
(1)教科の目標について 
児童は,幼いころから, 身近な人やものなどと関わり合いながら生きている。 
自分の感覚や行為を手掛かりに、周りの人や身近なもの, 自然などの環境に, 
自分から働きかけたり働きかけられたりしながら成長していく。 
そのことを造形的な面から捉えると、次のような姿が見られる。 例えば,初め 
は身近なものに触れ, その心地よさに浸っているが, 地面や身近にある紙などに 
跡が残せることに気付き、線や形をかいてその形を意味付けする。 それはやがて, 
表現の欲求と結び付き, 自分の願いや思いを表すことの楽しさや喜びを味わうよ 
うになる姿である。 また, 初めは身近にある材料を手にして並べたり, つないだ 
り,積んだりすることを楽しむなどしているが、次第にその形や色などに意味付 
けをし,手を働かせていろいろなものをつくることができることに気付く。それ 
はやがて、表現の欲求と結びつき, 意図的にものをつくるようになる姿もある。 
さらに,自分がつくりだした形や色などから新たなことを思い付いて試したり, 
自分の思いを絵に表しながら形や色などから新たなことを思い付いてかき加えて 
いったりするなど, つくり, つくりかえ, つくる姿もある。 
そこでは,つくりだす喜びを味わうとともに,見たり感じたりする力、次にど 
のような形や色にするかを考える力, それを実現するために用具や表し方を工夫 
する力、一度つくったものを改めて見て,新たなものをつくりだそうとする力な 
どが働いている。これは,児童の造形的な資質・能力が自然に発揮されている姿 
ともいえる。 
教科の目標は,このような児童自身に本来備わっている資質・能力を一層伸ば 
し,表現及び鑑賞の活動を通して,造形的な見方・考え方を働かせ,生活や社会 
の中の形や色などと豊かに関わる資質・能力を育成することを目指す観点に立っ 
ている。 
ここでは,図画工作科でどのようなことを学ぶのかを示すとともに, 育成を目 
指す資質・能力を三つの柱で整理して示している。 (1) は 「知識及び技能」に関 
する目標を,(2)は「思考力、判断力、表現力等」に関する目標を,(3)は「学び 
に向かう力,人間性等」に関する目標を示している。 
「表現及び鑑賞の活動を通して」について 
表現及び鑑賞の活動とは,図画工作科の学習活動のことであり, 児童がこれら 
の活動を通して学ぶ教科であるということを示している。 
図画工作科の学習は,児童が感じたことや想像したことなどを造形的に表す表 
現と,作品などからそのよさや美しさなどを感じ取ったり考えたりし, 自分の見 
方や感じ方を深める鑑賞の二つの活動によって行われる。 表現と鑑賞はそれぞれ 
に独立して働くものではなく,互いに働きかけたり働きかけられたりしながら, 
一体的に補い合って高まっていく活動である。 
「表現及び鑑賞の活動を通して」とは,児童一人一人が,表現や鑑賞の活動を 
行うことによって教科の目標を実現するという図画工作科の性格を表している。 
この活動を通して,造形的な見方・考え方を働かせ,生活や社会の中の形や色な 
どと豊かに関わる資質・能力を育成することを目指すことを示している。 
「造形的な見方・考え方を働かせ」について 
ここでは,どのような視点で物事を捉え,どのような考え方で思考していくの 
かという物事を捉える視点や考え方を,図画工作科の特質に応じて示している。 
造形的な見方・考え方とは, 「感性や想像力を働かせ、対象や事象を,形や色 
などの造形的な視点で捉え,自分のイメージをもちながら意味や価値をつくりだ 
すこと」であると考えられる。 
「感性や想像力を働かせ」とは,表現及び鑑賞の活動において, 児童が感性や 
想像力を十分に働かせることを一層重視し, それを明確にするために示している。 
「感性」は,様々な対象や事象を心に感じ取る働きであるとともに, 知性と一 
体化して創造性を育む重要なものである。 「想像力」は,すべての学習活動にお 
いて,児童が思いを膨らませたり想像の世界を楽しんだりすることが重要である 
ことから,感性とともに示している。 
「対象や事象を, 形や色などの造形的な視点で捉え」 とは, 材料や作品, 出来 
事などを,形や色などの視点で捉えることである。「造形的な視点」は,図画工 
第4節 小学部の各教科 
187 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
作科ならではの視点であり、図画工作科で育成を目指す資質・能力を支えるもの 
である。具体的には, 「形や色など」, 「形や色などの違い」, 「形や色などの感じ」 
などであり,学習活動により様々な内容が考えられる。 「自分のイメージをもち 
ながら意味や価値をつくりだすこと」とは,児童が心の中に像をつくりだしたり, 
全体的な感じ, 情景や姿を思い浮かべたりしながら,自分と対象や事象との関わ 
りを深め、自分にとっての意味や価値をつくりだすことである。 これは, 活動や 
作品をつくりだすことは,自分にとっての意味や価値をつくりだすことであり, 
同時に,自分自身をもつくりだしていることであるという,図画工作科において 
大切にしていることも示している。 
「生活や社会の中の形や色などと豊かに関わる資質・能力」 について 
今回の改訂では,生活や社会の中の形や色などと豊かに関わることのできる児 
童の姿を思い描きながら,育成を目指す資質・能力を示した。 
「生活や社会の中の形や色などと豊かに関わる資質・能力」とは,図画工作科の 
学習活動において, 児童がつくりだす形や色, 作品などや, 家庭, 地域,社会で 
出会う形や色、作品,造形、美術などと豊かに関わる資質・能力を示している。 
様々な場面において, 形や色などと豊かに関わる資質・能力を働かせることが, 
楽しく豊かな生活を創造しようとすることなどにつながる。 
(2) 教科の目標 (1),(2),(3)について 
図画工作科で育成を目指す資質・能力である「知識及び技能」,「思考力,判断 
力,表現力等」, 「学びに向かう力, 人間性等」は,相互に関連し合い, 一体となっ 
て働く性質がある。 それぞれの資質・能力は児童が自分と向き合いながら,他者 
や社会, 自然や環境などとの多様な関係の中で活動することによって育成される。 
目標の実現に当たっては,それぞれを相互に関連させながら資質・能力の育成 
を図る必要がある。 必ずしも, 別々に分けて育成したり, 「知識及び技能」 を習 
得してから「思考力、判断力, 表現力等」 を身に付けるといった順序性をもって 
育成したりするものではないことに留意する必要がある。 
教科の目標 ( 1 ) 
(1)は,「知識及び技能」に関する目標を示している。前半部分は,「知識」に 
関するものであり,後半部分は「技能」に関するものである。 
○ 「形や色などの造形的な視点に気付き」 について 
ここでは,「知識及び技能」のうち, 「知識」について示している。 
「形や色などの造形的な視点に気付き」とは,日常の生活や社会の中で目にす 
るあるいは出会うあらゆるものである 「形や色など」, 「形や色などの違い」「形 
や色などの感じ」などに気付くことである。これは,児童一人一人が感性などを 
働かせて様々なことを感じ取りながら考え,自分なりに理解したり,何かをつく 
188 
りだしたりするときなどに必要となるものである。 
「表したいことに合わせて材料や用具を使い, 表し方を工夫してつくる」に 
ついて 
ここでは,「知識及び技能」 のうち,「技能」について示している。 
「材料や用具を使い」とは,手や体全体の感覚などを働かせ, 材料や用具の特 
徴を生かしながら,材料を用いたり用具を使ったりすることである。 図画工作科 
においては,自分の思いを生かした創造的な活動を楽しむ過程を通して,「技能」 
を育成することが重要である。 
「表し方を工夫して」 とは, 造形遊びをする活動において造形的な活動やつく 
り方を工夫することや, 絵や立体, 工作に表す活動において表し方を工夫したり, 
表現方法をつくりだしたりすることなどである。 これは, 児童が、 自分の思いを 
基に表し方などを工夫することを育むことを重視する意味で示している。 
教科の目標 (2) 
(2) は, 「思考力、判断力、表現力等」 に関する目標を示している。 図画工作科 
において育成する 「思考力、判断力、表現力等」 は,主に 「A表現」 を通して育 
成する 「思考力、判断力、表現力等」 と, 「B鑑賞」を通して育成する 「思考力, 
判断力,表現力等」とで構成される。 
「造形的なよさや美しさ, 表したいことや表し方などについて考え」 について 
「造形的なよさや美しさ,表したいことや表し方など」とは,児童が対象や事 
象に関わり,「思考力,判断力、表現力等」を働かせる内容のことである。造形 
的なよさや美しさとは,表現したり鑑賞したりするときに生じた感情や気持ちな 
どの,よさや美しさ、面白さや楽しさなどのことである。 「表したいこと」とは, 
自分の夢や願い, 経験や体験したこと, 伝えたいこと, 動くものや飾るものなど 
児童が表したい, つくりたいと思うことである。 「表し方など」とは,表し方や 
表現方法などのことである。 
造形的なよさや美しさ, 表したいこと, 表し方などは,学習活動により様々な 
内容が考えられる。 
「発想や構想をし」について 
ここでは,「A表現」 を通して育成する 「思考力、判断力、表現力等」 につい 
て示している。 「発想や構想をし」とは,自分にとって新しいものやことをつく 
りだすように発想や構想をすることである。形や色などを基に想像を膨らませる, 
造形的な活動や表したいことを思い付くなどの発想や,どのように活動したり表 
したりするかを考えるなどの構想をすることである。 
「身の回りの作品などから自分の見方や感じ方を広げたりすることができる 
ようにする」 について 
ここでは,「B鑑賞」を通して育成する「思考力,判断力,表現力等」につい 
第4節 小学部の各教科 
189 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
て示している。 
「身の回りの作品など」とは,自分たちの作品や身近な材料などのことであり, 
児童の身の回りにある鑑賞の対象を示している。 
「自分の見方や感じ方を広げたりすることができるようにする」とは,作品を 
つくったり見たりするときに, よさや美しさなどを感じ取ったり考えたりし, 自 
分の見方や感じ方を深め,自分なりに対象や事象を味わうことができるようにす 
ることである。また, 児童が自分なりに新しい見方や感じ方をつくりだすことも 
併せて示している。 
教科の目標 (3) 
(3)は, 「学びに向かう力, 人間性等」に関する目標を示している。 
○ 「つくりだす喜びを味わう」について 
つくりだす喜びを味わうとは,感性を働かせながら作品などをつくったり見た 
りすることそのものが, 児童にとって喜びであり, 楽しみであることを示してい 
る。それは,児童の欲求を満たすとともに、自分の存在や成長を感じつつ, 新し 
いものや未知の世界に向かう楽しさにつながる。また, 友達や身近な社会との関 
わりによって,一層満足できるものになる。 このようにして得られた喜びや楽し 
さは,形や色などに対する好奇心,材料や用具に対する関心やつくりだす活動に 
向かう意欲, 楽しく豊かな生活を創造しようとする態度などの「学びに向かう力, 
人間性等」を支えるものとなる。 
○ 「感性を育み」について 
感性を育みとは,児童の感覚や感じ方を一層重視することを明確にするために 
示している。感性は,様々な対象や事象を心に感じ取る働きであるとともに,知 
性と一体化して創造性を育む重要なものである。表現及び鑑賞の活動においては, 
児童は視覚や触覚などの様々な感覚を働かせながら、自らの能動的な行為を通し 
て,形や色、イメージなどを捉えている。 学習の場、材料や用具,さらには人, 
時間,情報などといった児童を取り巻く環境のすべてが, 感性を育んでいる。 
また,感じるという受動的な面に加えて,感じ取って自己を形成していくこと, 
新しい意味や価値を創造していく能動的な面も含めて感性の働きである。 
○ 「楽しく豊かな生活を創造しようとする態度を養い」について 
楽しく豊かな生活を創造しようとする態度を養いとは,表現や鑑賞の活動を通 
して育成する態度について示している。 一人一人の児童が,形や色などに能動的 
に関わり,夢や願いをもち, 心楽しく豊かな生活を自らつくりだそうとする態度 
を養うことである。 
○ 「豊かな情操を培う」 について 
ここでは,図画工作科の目指す姿を示している。情操とは,美しいものや優れ 
たものに接して感動する, 情感豊かな心をいい, 情緒などに比べて更に複雑な感 
190 
情を指すものとされている。 
図画工作科によって培われる情操は,よさや美しさなどのよりよい価値に向か 
う傾向をもつ意思や心情と深く関わっている。それは,一時的なものではなく, 
持続的に働くものであり、教育によって高めることで,豊かな人間性等を育むこ 
とになる。 
図画工作科の学習は、自らの感性や想像力を働かせながら,資質・能力を発揮 
して表現や鑑賞の活動を行い, つくりだす喜びを味わうものである。 このような 
過程は、その本来の性質に従い, おのずとよさや美しさを目指すことになる。そ 
れは,生活や社会に主体的に関わる態度を育成するとともに, 伝統を継承し,文 
化や芸術を創造しようとする豊かな心を育成することにつながる。 
このように,図画工作科の学習を通して,よりよく生きようとする児童の情意 
の調和的な発達をねらいとして豊かな情操を培うと示している。 
3 各段階の目標及び内容 
(1) 各段階の目標 
各段階の目標は,教科の目標を受け,児童の表現や鑑賞の特性を考慮し,その 
実現を図るための具体的な目標である。 
学校や児童の障害の状態や生活年齢に応じ、弾力的な指導を重視する観点から 
3段階で示している。 各段階において, 必要な経験などに配慮しながら,それぞ 
れにふさわしい内容を選択して指導計画を作成し、目標の実現を目指すことにな 
る。 
各段階の目標ア〜ウは,教科の目標の(1)~(3)に対応して示している。 
アは,「知識及び技能」に関する目標であり,イは「思考力、判断力, 表現力等」 
に関する目標であり, ウは 「学びに向かう力,人間性等」に関する目標である。 
アとイの目標は互いに働き合うものである。 ウの目標は,アとイの目標のそれ 
ぞれに関連するものである。 また, 目標の実現に当たっては, ア, イ, ウのそれ 
ぞれを相互に関連させながら児童の資質能力の育成を図る必要がある。 
(2) 各段階の内容 
教科の目標及び各段階の目標を受けた内容は, 「A表現」 と 「B鑑賞」 及び〔共 
通事項〕で構成している。 「A表現」と「B鑑賞」は,本来一体である内容の二 
つの側面として,図画工作科を大きく特徴付ける領域である。〔共通事項〕は, 
この二つの領域の活動において共通に必要となる資質・能力であり,指導事項と 
して示している。 
○ 「A表現」及び「B鑑賞」について 
「A表現」及び「B鑑賞」の項目は,それぞれ「活動を通して,次の事項を身 
第4節 小学部の各教科 
191 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
に付けることができるよう指導する」と示し,項目と事項の関係を明確にすると 
ともに,「A表現」及び「B鑑賞」の活動を通して児童の資質・能力を育成する 
ことを示している。〔共通事項〕の項目については, 「A表現」及び「B鑑賞」の 
具体的な指導の中で取り扱われることから,「指導を通して,次の事項を身に付 
けることができるよう指導する」 と示している。 
また,学校や一人一人の児童の実態に応じ, 様々な表現に対応した弾力的な指 
導を重視する観点から,内容を3段階に分けて示している。 
「A表現」は,児童が進んで形や色, 材料などに関わりながら, つくったり表 
したりする造形活動を通して, 「技能」, 「思考力、判断力、表現力等」の育成を 
目指すものである。 「B鑑賞」 は, 児童が自分の感覚や体験などを基に, 身の回 
りにあるものや自分たちの作品などを見たり,自分の見方や感じ方を深めたりす 
る鑑賞活動を通して,「思考力,判断力、表現力等」の育成を目指すものである。 
○ (共通事項)について 
〔共通事項〕は,表現及び鑑賞の活動の中で,共通に必要となる資質・能力で 
あり,「知識」,「思考力、判断力、表現力等」の育成を目指すものである。〔共通 
事項〕の共通とは, 「A表現」と「B鑑賞」の2領域およびその項目, 事項のす 
べてに共通するという意味である。 「A表現」及び「B鑑賞」の指導においては, 
〔共通事項〕がどのような場面にも含まれている事項として捉え, 指導や評価を 
具体化する必要がある。 
児童は,材料に触れて形の感じや質感を捉えたり,材料を見つめながら色の変 
化に気付いたりするなど, 直観的に対象の特徴を捉え,理解している。同時に対 
象や自分の行為などに対して自分なりのイメージをもっている。 そしてこれらを 
基に資質・能力を働かせて,具体的な活動を行っている。このような, 形や色な 
どの造形的な特徴を理解したり, イメージをもったりする資質・能力は,表現及 
び鑑賞の活動の基になるとともに,形や色などを活用したコミュニケーションの 
基盤となる。この内容を 〔共通事項〕ア,イに整理して示している。 
1段階のアの (ア) は, 「自分が感じたことや行ったことを通して, 形や色などに 
気付くこと」を「知識」として示している。 1段階のアの (1) は, 「形や色などを 
基に,自分のイメージをもつこと」 を 「思考力、判断力、表現力等」として示し 
ている。(ア)と (1) は, (7) から引き続いて(イ)が発揮されたり,(イ)を基に形や色 
などに気付いたりするなど, 相互に関連し合う関係にある。 
またそれぞれは,形や色、イメージなどに関連する発達の特性に応じている。 
1段階では,自分の感じたことや行ったことを通して,形や色などに気付くとと 
もに,自分のイメージをもつことを示している。2段階では,自分の感じたこと 
や行ったことを通して,形や色の違いに気付くとともに、自分のイメージをもつ 
ことを示している。 3段階では,自分の感覚や行為を通して,形や色などの感じ 
192 
に気付くとともに,それを基に自分のイメージをもつことを示している。 
〔共通事項〕の指導に当たっては, 色の名前や形の名前などをあらかじめ学習 
するのではなく,まず,児童が体験的に対象の形や色などに気付くようにするこ 
とが大切である。 
また,〔共通事項〕は児童がふだんの生活で発揮している資質・能力であり, 
形や色などを活用してコミュニケーションを図る児童の姿としてあらわれること 
に配慮し,〔共通事項〕 だけを題材にしたり,どの時間でも個別に取り上げて教 
えたりするなどの硬直的な指導とならないように, 指導内容や方法を工夫して指 
導計画を具体化する必要がある。 
(3)1段階の目標と内容 
ア 目標 
○1段落 
(1) 目標 
ア形や色などに気付き, 材料や用具を使おうとするようにする。 
イ 表したいことを思い付いたり,作品を見たりできるようにする。 
ウ 進んで表したり見たりする活動に取り組み, つくりだすことの楽し 
さに気付くとともに、形や色などに関わることにより楽しい生活を創 
造しようとする態度を養う。 
1段階の目標のアは,「知識及び技能」 に関する目標であり, 「知識」 について 
は〔共通事項〕アの (7), 「技能」については,「A表現」のアの(イ)に対応してい 
る。 
O 「形や色などに気付き, 材料や用具を使おうとする」 について 
「形や色などに気付き」とは,「知識」について示している。 発達の未分化な時 
期には,自然物や人工物など, 身近にあるものへの関わり児童の心身の発達の状 
態によって,目で見る, 手で触れる, 力を加えて可塑性を楽しむといった遊びの 
展開や,かいたりつくったりするときに, 手指や体の動きによって自然に出てき 
た形や色などに気付くことである。 
「材料や用具を使おうとする」とは, 「技能」について示している。 身近にある 
砂や水, 紙や木などの材料に対して, 手や体全体を使って自発的に働きかけよう 
とすることである。 
1段階の目標のイは,「思考力,判断力,表現力等」に関する目標であり, 「A 
表現」のア,「B鑑賞」のアに対応している。 
第4節 小学部の各教科 
193 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
「表したいことを思い付いたり, 作品を見たりできるようにする」 について 
「表したいことを思い付いたり」とは,児童自身の見たことや考えたこと、感 
じたこと,手指や体の動きによって自然に出てきた線,形や色などについて意味 
付けすることにより, 自分の表したいことを思い付くことである。 「作品を見た 
りできるようにする」 とは, 身近にあるものや、自分や友達の作品を見たりして, 
自分なりに対象に触れることができるようにすることである。 
1段階の目標のウは, 「学びに向かう力, 人間性等」に関する目標を示している。 
「進んで表したり見たりする活動に取り組み」 について 
自ら興味や関心があることを様々な方法で表したり, 身近にある物などを見た 
りする活動に取り組むことである。 表したり見たりする活動は,一体となって楽 
しく活動することである。 
○ 「つくりだすことの楽しさに気付く」 について 
「つくりだすことの楽しさに気付く」とは,自分の手や体全体を使って表現し 
たりつくりだされたりしたものが、友達や教師とともに活動する中で意味付けら 
れ,楽しいことであると気付くことである。 
○ 「形や色などに関わることにより楽しい生活を創造しようとする態度を養う」 
について 
「形や色などに関わること」とは,身近にある様々なものを触ったり見たりす 
る中で,ものの形の違いや、いろいろな色などに触れることである。 
1段階では,対象を見分けることや, 造形的な何かについて, 知りたい, ある 
いは面白いと思う気持ちの無意識の状態から意識化される過程である。興味や関 
心をもつ児童の身の回りの様々なものへの関わりを通して, 発達の未分化な状態 
である段階から造形遊びなどをすることによって,形や色などに気付いたり,興 
味や関心をもったりする中で,表現及び鑑賞の楽しさを体感していくということ 
を大切にする必要がある。 
イ内容 
(2)内容 
A 表現 
ア 線を引く,絵をかくなどの活動を通して,次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
(ア) 材料などから,表したいことを思い付くこと。 
(1)身の回りの自然物などに触れながらかく,切る,ぬる,はるなどす 
ること。 
194 
アの(ア)は,「思考力、判断力、表現力等」,(イ)は, 「知識及び技能」のうち「技 
能」について示している。 
(ア)の「材料などから,表したいことを思い付くこと」とは,造形遊びをする 
活動を通して,児童が自ら材料などに働きかけて感じた形や色、自分のイメージ 
などから造形的な活動を思い付くことを示している。児童は,小石の形や木の葉 
の色の面白さ、紙を破いたときの手応え、手の動きから生まれた形や色、材料と 
材料の組み合わせなどから様々なことを思い付き,更に新しい発想をする。 
また,いろいろな素材に触れ、 握ったり押したりして形を変えたり, つくった 
りして、素材の可塑性に興味や関心をもってかかわることを楽しむことなども考 
えられる。 
材料は,その特徴と活動の可能性を考え,選ぶ必要がある。材料には,そのも 
の自体の形は変えにくいが,並べたりつないだりすることを思い付きやすいもの 
ちぎったり丸めたりするなど,そのもの自体の形を変えることを思い付きやすい 
もの,触れた感じを十分に味わうことから活動を思い付きやすいものなどがある。 
材料の特徴によって活動の可能性が変わることを踏まえ, 指導の工夫をすること 
が重要である。 
(イ)の「身の回りの自然物などに触れながら」とは,児童の身の回りにある土, 
粘土,砂,小石, 木の葉, 小枝, 木の実、貝殻、雪や氷, 水といった自然物など 
の材料に触れて、形の感じや質感をとらえたり,材料を見つめながら色の変化に 
気付いたりすることである。 手や体全体の感覚を働かせて,大きさや長さをつか 
む感覚,形や色に対する児童の気持ちなどを大切にしながら、 思いのままに発想 
し表現することを示している。 
「かく,ぬる」などのかく遊びについては,地面や壁, 机や廊下の床板,新聞 
紙などが画用紙代わりになることもある。 用具は, 手指そのものであったり,棒 
切れなどたまたま手にしているものがペンやクレヨンなどの用具に代わったりす 
ることもある。 
「切る,はる」 などのつくる遊びについては、素材そのものに触れて楽しむよ 
うな遊びから,つぶす, 伸ばす, ちぎる, 丸める, 破る, 接合する, 積み上げる, 
崩す,並べる, 穴を開けるなど、造形材料の可塑性に気付き, 手や体全体を働か 
せてつくり,造形遊びの楽しさを味わうことのできる活動が展開できるようにす 
る。 
B 鑑賞 
ア身の回りにあるものや自分たちの作品などを鑑賞する活動を通して, 
次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア)身の回りにあるものなどを見ること。 
第4節 小学部の各教科 
195 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
196 
アの(ア)は,「思考力,判断力, 表現力等」について示している。 
(ア)の「身の回りにあるもの」とは,自分たちの作品や身近な材料など,児童 
の目の前にある対象を示している。指導に当たっては,自分や友達の作品や造形 
活動で用いられる材料などを見たり触ったりしたときの素直な驚きや喜びを大切 
にし,児童の意欲や関心を重視しながら,それを広げたり確かめたりできるよう 
な工夫が必要である。 また, 児童の意欲や関心を重視するためには,日頃から児 
童の様子をよく見て,どのようなことに興味や関心をもっているのかを把握して 
おく必要がある。 
〔共通事項〕 
ア 「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
(ア)自分が感じたことや行ったことを通して,形や色などについて気付 
くこと。 
(イ)形や色などを基に,自分のイメージをもつこと。 
この内容は,1段階の目標のア, イ, ウを受けたものである。 
〔共通事項〕は,表現及び鑑賞の活動の中で,共通に必要となる資質・能力で 
あり,造形活動や鑑賞活動を豊かにするための指導事項として示している。 
(ア)の事項は,「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して育成する「知識」につ 
いて示している。 
(ア)の「自分が感じたことや行ったこと」とは,紙や粘土などの材料や自分た 
ちの作品などを捉えるときに,自分が見たり触ったりして感じたことや, 並べた 
り,積んだりするなどの行った活動のことである。 活動ではなく, 行ったことと 
表記した理由は,並べたり,積んだりするなどの一つ一つの行ったことから形や 
色などを捉えることが重要となるためである。 
「形や色などについて気付く」とは,このような感じたことや行ったことを通 
して, 形, 線, 色, 触った感じなどに気付くことである。 「形や色など」 とは, 形, 
線, 色, 触った感じなど, 表現及び鑑賞の学習活動や、扱う材料や用具などによ 
り,様々な内容が考えられる。 「気付く」 とは,手や体全体の感覚や行為を働か 
せることによって,児童が形や色などに気付くことである。例えば,材料の大き 
さを自分の体と比べる, ふわふわした材料の感触を体中で味わうなどが考えられ 
る。 
児童が, 形や色などを, 「気付く」ということは,発想や構想をするときに,「形 
はどうしようか」, 「色はどれにしようか」 などと,形や色などに着目して活動す 
るようになる。 また, 作品などを鑑賞するときや 「技能」を働かせるときも,形 
や色などに着目して活動するようになる。 
(イ)の事項は,「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して育成する「思考力,判 
断力,表現力等」 について示している。 
(イ) の 「形や色などを基に」 とは,自分の感じたことや行ったことを通して捉 
えた,形,線, 色, 触った感じなどを基にすることである。 
「自分のイメージをもつ」の「イメージ」とは,児童が心の中につくりだす像 
や全体的な感じ,又は, 心に思い浮かべる情景や姿のことである。 「自分のイメー 
ジをもつ」とは, 社会や大人のもつ知識や習慣を受動的に理解することではなく, 
自分の感覚や行為とともにイメージをもつことである。 
特に1段階では,自分の感情や行動などと一緒に得られるものである。 例えば, 
自分の手の動きから生まれた線を「ぐんと伸びている」と感じたり,色が「ぱっ 
と広がる」と感じたりする気持ちで使っているなどが考えられる。 児童の活動の 
背景には,このような児童自身と一体になったイメージが働いており,児童はこ 
れらを基に自分の活動を展開している。「自分のイメージをもつ」ことは,学習 
活動の様々な場面で働かせる「思考力、判断力、表現力等」 である。 
(4)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1) 目標 
ア 形や色などの違いに気付き,表したいことを基に材料や用具を使い, 
表し方を工夫してつくるようにする。 
イ表したいことを思い付いたり,作品などの面白さや楽しさを感じ 
取ったりすることができるようにする。 
ゥ進んで表現や鑑賞の活動に取り組み, つくりだす喜びを感じるとと 
もに,形や色などに関わることにより楽しく豊かな生活を創造しよう 
とする態度を養う。 
2段階の目標のアは,「知識及び技能」 に関する目標であり,「知識」について 
は〔共通事項〕のアの(ア),「技能」については,「A表現」のアの(イ)に対応して 
いる。 
「形や色などの違いに気付き,表したいことを基に材料や用具を使い, 表し 
方を工夫してつくる」 について 
「形や色などの違いに気付き」とは,「知識」について示している。自然物や人 
工物などについて, 目で見る, 手で触れる,力を加えて可塑性を楽しむといった 
第4節 小学部の各教科 
197 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
198 
遊びの中から、形や色の違いに気付き,形を見て「面白い」と思ったり,色をみ 
て「この色が好き」 などと自分の思いを広げたりすることである。 「表したいこ 
とを基に材料や用具を使い,表し方を工夫してつくる」 とは, 「技能」について 
示している。「材料や用具を使い」とは,身近な材料を用いたり, 扱いやすい用 
具を使ったりし、児童が充分に慣れることである。「表し方を工夫して」とは, 
材料を用いたり,用具を使ったりする中で感じたことを生かしながら表すことで 
あり,児童が自分の思いで活動や表し方を工夫することを重視する意味で示して 
いる。 そのために, 身の回りにある材料や用具を自分から選んで使ったり,表し 
た形や色などを意味付けて、意図的に形や色などをつくったり変形したりする造 
形活動へと展開していくようにする。 
2段階の目標のイは, 「思考力,判断力,表現力等」に関する目標であり, 
表現」のア,「B鑑賞」のアに対応している。 
「A 
○ 「表したいことを思い付いたり, 作品などの面白さや楽しさを感じ取ったり」 
について 
「表したいことを思い付いたり」とは,児童が土や粘土などの材料に体ごとか 
かわって楽しむことや, 身近にあるいろいろな材料を並べること,積むこと,何 
かに見立てて遊んだりしながら, 様々な材料に触れることにより,表したいこと 
を思い付くことである。児童の表現したい表現となるようにすることが大切であ 
る。ここで「表したいこと」とは,児童の感情や経験から感じたことなどから, 
つくりたいと思うことや活動などに発展することである。 
「作品などの面白さや楽しさ」とは,作品などを表現したり鑑賞したりする時 
に生じた感情や気持ちのことであり,その子自身の考え方や感じ方を重視する意 
味で示している。 面白い形, きれいな色などと教師が意味付けをすることで,面 
白さ、楽しさが体験とともに感じ取ることができることも大切である。 
2段階の目標のウは, 「学びに向かう力, 人間性等」に関する目標を示している。 
「進んで表現や鑑賞の活動に取り組み」 について 
「進んで表現や鑑賞の活動に取り組み」とは,形や色などに対して,教師がや 
りとりの中で,「面白い」「楽しい」と意味付けをすることで,進んで活動に取り 
組めるようにすることである。 
○ 「つくりだす喜びを感じる」について 
「つくりだす喜びを感じる」 とは, 感性を働かせながらつくったり,見たりす 
るそのものが喜びと感じることを示している。 それは, 児童の欲求を満たすとと 
もに,自分の存在を感じつつ、新しいものに向かう楽しさにつながる。 このよう 
にして得られた喜びや楽しさは,形や色などに対する好奇心、材料や用具に対す 
る関心やつくりだす活動に向かう意欲などを支えるものとなる。 
「形や色などに関わることにより楽しく豊かな生活を創造しようとする態度 
を養う」 について 
「形や色などに関わること」とは、身の回りの物事と関わる際に,形や色など 
を視点に比べたり,児童自身が自分で選んだり, つくりだしたりすることである。 
「楽しく豊かな生活を創造しようとする態度を養う」とは,形や色などに自分か 
ら関わり, 楽しい生活を自らつくりだそうとすることが,より児童自身の生活を 
豊かにし,主体的に生きていくことにつながることを示している。 
イ内容 
(2)内容 
A 表現 
ア 身近な出来事や思ったことを基に絵をかく, 粘土で形をつくるなど 
の活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア)材料や,感じたこと, 想像したこと, 見たことから表したいこと 
を思い付くこと。 
(イ)身近な材料や用具を使い,かいたり,形をつくったりすること。 
アの(ア)は,「思考力,判断力,表現力等」,(イ)は,「知識及び技能」のうち「技 
能」について示している。 
(ア)の「材料や,感じたこと, 想像したこと、見たこと」とは,表したいこと 
の基になる自分のイメージについて示している。 1段階で示した「材料など」に 
加え,体験したことから感じたこと,関心のあることから想像したこと,見たこ 
とが示されている。 例えば, うれしかったこと, 不思議に感じたこと, 驚いたこ 
となどが考えられる。 
「表したいことを思い付くこと」とは,自分のイメージを基に, 児童自身が表 
したいことを思い付いたり, 見付けたりすることである。 例えば,見たことや見 
えるものに加えて,感じ取ったことを表現する中で,児童が大きいと感じた動物 
はより大きく,赤いと感じた色はより赤く, 小さなものや関心の低いものは表現 
の対象から除かれるなど, 見て感じたことが児童自身の表したいこととしてまと 
まり,それが素朴な表現であっても確かな自己表現へとつなげることが大切であ 
る。 児童が自分で表したいことを思い付いたり, 見付けたりすることは,それを 
実現したいという強い思いにつながる。 
(イ)の「身近な材料や用具」とは,造形遊びでかかわる身近な自然物 (土,砂, 
石,粘土,草木など)や, 人工の材料 (紙, 新聞紙, 段ボール, 布, ビニル袋や 
シート, 包装紙, 紙袋, 縄やひも, 空き箱, スチレンボード, プラスティックな シート,包装紙,紙袋,縄やひも,空き箱, 
第4節 小学部の各教科 
199 
ど)があり,用具には, クレヨンやパス, 水彩絵の具, カラーペンなどに加えて, 
のり,粘着剤,ステープラー, はさみ, へら, シャベルなどが挙げられる。 
材料や用具は,造形活動に不可欠なものであり,材料の性質や用途が分かった 
り,いろいろな用具の使い方を習得したりすることが造形的表現を豊かにし,他 
の学習や日常の生活における課題解決に役立つことから,これを内容として取り 
上げている。 
そのためには,材料や用具に関わる時間を十分にとることが必要である。児童 
が手や体全体の感覚などを働かせていろいろな材料に触れ、材料を扱う楽しさを 
味わい, 「もっと使ってみたい」 という関心や意欲をもつような機会を設定する 
ことが大切である。 
「かいたり」とは,身近な人, 動植物,自然, 体験したことなどを題材にして, 
クレヨンやパス, 水彩絵の具, カラーペンなどを使って表現することである。器 
物の型を押したり,スタンピングを連続して模様をつくったりすることなども含 
まれる。 
「形をつくったりすること」 とは,かくことと同様に,見たり感じたりしたこ 
とを簡単な形に表し,その形で表したものに意味付けをして表すことである。 
土,紙材,草木,アルミ箔, 箱, 空き缶などを用い,のり,粘着剤,ステープ 
ラー, はさみ,へら,シャベルなどを使って,表したい形をつくることが考えら 
れる。意図に合う材料・用具の選択や, 使い方の工夫とあいまって, それらの活 
動が豊かになることに留意する必要がある。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 
B 鑑賞 
特別支援学校の各教科 
ア 
200 
身の回りにあるものや自分たちの作品などを鑑賞する活動を通して, 
次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
(ア)身近にあるものなどの形や色の面白さについて感じ取り,自分の見 
方や感じ方を広げること。 
アの(ア)は,「思考力,判断力、表現力等」について示している。 
(7)の「身近にあるものなどの形や色の面白さについて感じ取り」とは,児童 
が身近にあるものを見つめたり,触ったり,手に取ったりすることを通して,そ 
の形を面白いと感じたり,心地よいと思ったりすることである。 児童が対象に関 
わることによって生じた感情や気持ちを大切にし、自分なりに対象を味わうこと 
を重視している。 
児童は,自然に手を動かしながら材料の形を確かめたり,材料を並べたり,つ 
ないだり,積んだりしながら何かを思い付いたりしている。 
特に,触って感じ取ったり考えたりすることは重要である。材料や触ってもよ 
い作品などを鑑賞の対象として設定し, 例えば、指先で触る, 手のひらで包み込 
むように触る,抱きかかえるように触る, 持ち上げるなど児童が様々に作品など 
を触ることができるようにすることも大切である。 
「自分の見方や感じ方を広げること」とは,児童がもっている自分なりの見方 
や感じ方を基にしながら,新たに見たり触ったりした作品や材料などとの出会い 
の中で,それらに対する見方や感じ方を広げることである。児童が進んで見たり, 
触ったり,話したりするなど,自ら働きかける能動的な鑑賞活動を行うことで, 
この時期の児童が働かせている 「思考力, 判断力、表現力等」 を一層伸ばすこと 
になる。 
〔共通事項〕 
ア「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して,次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
(ア)自分が感じたことや行ったことを通して,形や色などの違いに気付 
くこと。 
(イ)形や色などを基に,自分のイメージをもつこと。 
この内容は, 2段階の目標のア,イ,ウを受けたものである。 
〔共通事項〕は,表現及び鑑賞の活動の中で,共通に必要となる資質・能力で 
あり,造形活動や鑑賞活動を豊かにするための指導事項として示している。 
(ア)の事項は,「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して育成する「知識」につ 
いて示している。 
(ア)の「自分が感じたことや行ったことを通して」の「感じたこと」とは,砂 
や粘土,紙などの材料や自分たちの作品などを捉えるときの自分の視覚や触覚な 
どの感覚,例えば,自分の好きなもの, 見たことのあるもの, 心地よいものなど 
に触れたときの自分なりの感覚のことである。 また, 「行ったこと」 とは, 並べ 
たり積んだりするなどの行為や活動のことである。 「形や色などの違い」 とは, 
形や色などが似ているか,似ていないか, 大きい, 小さい, 長い, 短い,丸, 三 
角,四角など大まかなまとまりで捉えたときの違いのことである。 児童が学習を 
通して,それらを捉えるために,形や色などを比べて選ぶ,様々な材料に触れる 
などの,多様な学習活動を設定し, 楽しみながら児童が形や色などの違いに気付 
くようにすることが大切である。 
(イ)の事項は, 「A表現」 及び 「B鑑賞」の指導を通して育成する 「思考力, 判 
断力,表現力等」について示している。 
(イ) の 「形や色などを基に」 とは,自分の感覚や行為を通して捉えた, 形, 線, 
色,触った感じなどを基にすることである。 
第4節 小学部の各教科 
201 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 
特別支援学校の各教科 
202 
「自分のイメージをもつ」の「イメージ」とは,児童が心の中につくりだす像 
や全体的な感じ,または, 心に思い浮かべる情景や姿のことである。「自分のイメ 
ジをもつ」とは,社会や大人のもつ知識や習慣を受動的に理解することではなく, 
自分の感覚と行為と一体であるようなイメージをもつことである。2段階におい 
ても,イメージは自分の感情や行動などと一緒に得られることの多いものである。 
例えば,浮かんでいる雲を 「わたあめみたい」と話したり, 色水を混ぜて,「ジュ 
スみたい」とつぶやいたりなど, 偶然見つけた形から自分のイメージをもってい 
る姿も見られる。 児童の活動の背景には、このような児童自身と一体になったイ 
メージが働いており, 児童はこれらをもとに自分の活動を展開している。 「自分 
のイメージをもつ」ことは,学習活動の様々な場面で働かせる 「思考力, 判断力, 
表現力等」である。 
(5)3段階の目標と内容 
ア 目標 
○3段階 
(1) 目標 
ア形や色などの造形的な視点に気付き,表したいことに合わせて材料 
や用具を使い,表し方を工夫してつくるようにする。 
イ造形的なよさや美しさ, 表したいことや表し方などについて考え, 
発想や構想をしたり,身の回りの作品などから自分の見方や感じ方を 
広げたりすることができるようにする。 
ウ進んで表現や鑑賞の活動に取り組み, つくりだす喜びを味わうとと 
もに,感性を育み、形や色などに関わることにより楽しく豊かな生活 
を創造しようとする態度を養う。 
3段階では,図画工作科の教科の目標を概ね達成できる段階である。 
3段階の目標のアは,「知識及び技能」に関する目標であり,「知識」について 
は〔共通事項〕のアの(ア),「技能」については, 「A表現」のアの(イ)に対応して 
いる。 
○ 「形や色などの造形的な視点に気付き, 表したいことに合わせて材料や用具 
を使い, 表し方を工夫してつくる」 について 
「形や色などの造形的な視点に気付き」とは,日常の生活や社会の中で目にす 
るあるいは出会うあらゆるものの形や色などやその感じ、形や色などの造形的な 
特徴などのことである。一人一人が感性などを働かせて様々なことを感じ取りな 
がら考え,自分なりに理解したり,何かをつくりだしたりするときなど必要とな 
る視点に自ら気付くことである。 
「表したいことに合わせて材料や用具を使い」とは,児童が心に浮かんだ表し 
たいことやつくりだしたいことに合わせて,材料を用いたり,用具を使ったりす 
ることである。 「表し方を工夫して」とは, 児童自身が見たことや考えたこと, 
感じたことから表したいことを考え, 材料や用具を選んで表すことができるよう 
にすることである。 
3段階の目標のイは, 「思考力、判断力、表現力等」に関する目標であり, 「A 
表現」のア, 「B鑑賞」のアに対応している。 
「造形的なよさや美しさ, 表したいことや表し方などについて考え」 について 
「造形的なよさや美しさ」 とは, 作品などを表現したり鑑賞したりする時に生 
じた感情や気持ちのことであり,対象のよさに加えて,多くの人々が感じている 
美しさの感覚やそれにまつわるエピソードなどを含むものとして示している。 
「発想や構想をしたり」 について 
「発想や構想をしたり」とは,材料の形や色などを基に児童が楽しく造形的な 
活動や表したいことを思い付くことや, どのように活動したり表したりするのか 
考えることである。 児童の活動への意欲を大切にし、 造形活動に自ら楽しめるよ 
うにしていくことが必要である。造形活動に思いきり楽しむことがそのまま資 
質・能力の育成につながる。また,「思考力、判断力、表現力等」を十分に働か 
せることにより豊かな造形活動を生み出していくことになる。 
「身の回りの作品などに対する自分の見方や感じ方を広げたりすることがで 
きるようにする」 について 
「身の回りの作品など」とは,自分たちの作品や身近な材料のことである。 
「自分の見方や感じ方を広げたりすることができるようにする」とは,作品を 
つくったり見たりするときなどに、面白さや楽しさなどを感じ取り、自分の見方 
や感じ方を広げ, 自分なりに対象や事象を味わうことができるようにすることで 
ある。 
3段階の目標のウは, 「学びに向かう力, 人間性等」 に関する目標を示している。 
「進んで表現や鑑賞の活動に取り組み」 について 
「進んで表現や鑑賞の活動に取り組み」 とは,主体的に表現や鑑賞の活動に取 
り組めるようにすることである。 
「つくりだす喜びを味わう」 について 
「つくりだす喜びを味わう」とは, 作品などをつくったり、 見たりすることそ 
のものがつくりだす喜びになることを示している。同時に, つくりだす喜びを味 
わうことが,形や色などに関わり楽しい生活を創造しようとする態度を一層育て 
ることになる。 
第4節 小学部の各教科 
203 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
206 
の面白さなどについて,感じ取り、自分の見方や感じ方を広げること。 
アの(ア)は,「思考力,判断力、表現力等」について示している。 
(ア)の「自分たちの作品や、日常生活の中にあるものなどの形や色、表し方の 
面白さなどについて,感じ取り」とは,自他の作品に題名や名前を付けて飾った 
り,作品を見ながら表現した内容を説明したり聞いたりして,形や色、表し方の 
面白さなどについて感じ取ることである。 
「自分の見方や感じ方を広げること」 とは, 2段階と同様, 児童がもっている 
自分なりの見方や感じ方を基にしながら, 新たに3段階では,見たり触ったりし 
た作品や材料などとの出会いの中で見方や感じ方を広げるということである。ま 
た,これまで見たり触ったりした経験がある作品や材料であっても,生活範囲の 
拡大や関心の広がり、回りの人との関わりなどの中で,これまでとは違った見方 
や感じ方ができるようになり、自分の見方や感じ方を広げることもある。 
指導に当たっては,児童が活動の中で鑑賞する機会をもつことができるように 
することも大切である。例えば,材料や用具の置き場を考慮し,材料や用具を取 
りに行ったり自分の場所に戻ってきたりする途中で鑑賞できるようにする。 教室 
で活動する場合,席を班の形にして,互いの活動や作品が目に入るようにする。 
作品を保管する棚や机を, 作品置き場としてだけでなく、 児童が自分の作品や友 
達の作品を鑑賞する場とするなどが考えられる。 
〔共通事項〕 
ア 「A表現」及び「B鑑賞」 の指導を通して,次の事項を身に付けるこ 
とができるよう指導する。 
(ア)自分の感覚や行為を通して,形や色などの感じに気付くこと。 
(イ)形や色などの感じを基に, 自分のイメージをもつこと。 
この内容は、3段階の目標のア,イ, ウを受けたものである。 
〔共通事項〕は,表現及び鑑賞の活動の中で,共通に必要となる資質・能力で 
あり,造形活動や鑑賞活動を豊かにするための指導事項として示している。 
(ア)の事項は,「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して育成する「知識」につ 
いて示している。 (ア) 「自分の感覚や行為」とは,絵の具や板材などの材料や自 
分たちの作品などを捉えるときの、自分の視覚や触覚などの感覚, 混ぜたり切っ 
たりするなどの行為や活動のことである。 
「形や色などの感じに気付く」とは,このような感覚や行為を通して,形の感じ, 
色の感じ,それらの組合せによる感じ, 色の明るさなどに気付くことを示してい 
る。例えば,形の柔らかさ、色の暖かさ,色の組合せによる優しい感じ, 面と面 
の重なりから生まれる前後の感じ,色の明るさによる感じの違い,質感など,学 
習活動,扱う材料や用具などにより,様々な内容が考えられる。具体的には,絵 
の具を混ぜたり水の量を考えたりすることで色の感じに気付くこと, 様々な板材 
を組み合わせることで形を組み合わせた感じに気付くこと, 様々な材料に触れ選 
ぶことで材料の質感に気付くことなどである。 
児童が,自分の感覚や行為を通して形や色などの感じに気付くこと,発想や構 
想をするときに, 「形はどんな感じにしようか」, 「色はどんな感じがいいだろう」, 
「この色とこの色を組み合わせるとどんな感じになるだろう」 などと, 形や色な 
どの感じに着目して活動するようになる。 また,鑑賞するときや, 技能を働かせ 
るときも、形や色などの感じに着目して活動するようになる。 これらは, 「知識」 
を活用して「思考力,判断力、表現力等」や「技能」を働かせているということ 
である。 
さらに,図画工作科の学習だけではなく、学校や家庭などの他の場面でも,形 
や色などの感じに着目して関わるようになる。これらのことは,児童が対象や事 
象に主体的に関わるようになることであり,自分の世界を広げることにつながる。 
児童が知識を自分のものにするためには,感覚や行為はもとより,感じる, 考 
える,つくる, 表すなどの造形的な創造活動が欠かせない。このことから,図画 
工作科では,表現や鑑賞のすべてに係る〔共通事項〕に「知識」を位置付けてい 
る。 
(イ)の事項は,「A表現」及び「B鑑賞」の指導を通して育成する「思考力,判 
断力,表現力等」について示している。 
(イ)の「形や色などの感じを基に」とは,自分の感覚や行為を通して捉えた, 
形の感じ、色の感じ、それらの組合せによる感じ, 色の明るさなどを基にするこ 
とである。視覚だけではなく体全体の感覚を働かせ、形や色などの感じを,もっ 
とよく見てみる,もっと触れてみるなどして, 自分の感覚や行為を通して形や色 
などの感じを捉えることが、自分のイメージをもつことにつながっていく。 
「自分のイメージをもつ」 とは,大人から与えられた知識や,社会の習慣など 
を受動的に理解することではなく、自分の感覚や行為とともに, イメージをもつ 
ことである。イメージとは,児童が心の中につくりだす像や全体的な感じ,又は, 
心に思い浮かべる情景や姿などのことである。 どちらも, 生まれてからこれまで 
の経験と深く関わっており,児童は,そのときの感情や気持ちとともに, 心の中 
に浮かび上がらせている。 
この段階では,形や色の感じ、自分の思いや経験など,様々な手掛かりを基に 
イメージをもつことを示している。 例えば、 「材料が白くてふわふわしていたから, 
ウサギを思い付いた」, 「絵の具のにじんだ様子を生かして不思議な世界を表し 
た」, 「粘土をかき出して大きな穴を開けたら,穴の中に住む生き物を思い付いた」 
第4節 小学部の各教科 
207 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 
特別支援学校の各教科 
など,イメージと形や色の感じとの関係が2段階よりも具体的になる。児童はそ 
こから発想や構想を広げたり、話し合ったりするなど,表現や鑑賞の活動を展開 
することになる。 
〔共通事項〕の指導に当たっては,教師から一方的に教えるのではなく,まず, 
児童が体験的に対象の形や色などの感じに気付くようにする必要がある。例えば, 
形や色などの感じが生まれるような水彩絵の具などの材料や用具を使ったり, 
様々な触り心地の材料を用意したりするなど,多様な学習活動を設定し,児童が 
形や色などの感じに興味や関心をもつようにすることである。 このような活動を 
積み重ねることにより,表現したり鑑賞したりするときに形や色などの感じに着 
目し活動するようになる。 
4 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画作成上の配慮事項 
3 指導計画の作成と内容の取扱い 
(1)指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。 
ア題材など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・能 
力の育成に向けて、児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るよ 
うにすること。その際,造形的な見方・考え方を働かせ,表現したり 
鑑賞したりする資質・能力を相互に関連させた学習の充実を図ること。 
イ 2の各段階の内容の「A表現」 及び 「B鑑賞」の指導に当たって 
は,相互の関連を図るようにすること。 ただし,「B鑑賞」の指導に 
当たっては,指導の効果を高めるための必要がある場合には,児童や 
学校の実態に応じ, 独立して行うようにすること。 
ウ 
2 の各段階の内容の 〔共通事項〕 は, 表現及び鑑賞の学習において 
共通に必要となる資質・能力であり, 「A表現」 及び 「B鑑賞」の各 
事項の指導と併せて,十分な指導が行われるよう工夫すること。 
エ 2の各段階の内容の 「A表現」の指導に当たっては,適宜共同して 
つくりだす活動を取り上げるようにすること。 
オ2の各段階の内容の 「B鑑賞」に当たっては、感じたことや思った 
ことを周りの人と共有できる機会を設けるようにすること。 
カ2の各段階の指導に当たっては,他教科や特別活動等との関連を図 
り,総合的に活動することで,指導の効果を高めるようにすること。 
アについては,図画工作科の指導計画の作成に当たり,児童の主体的・対話的 
で深い学びの実現を目指した授業改善を進めることとし、図画工作科の特質に応 
208 
じて,効果的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
図画工作科の指導に当たっては,(1)「知識及び技能」が習得されること,(2) 
「思考力,判断力、表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力, 人間性等」 
かん 
を涵養することが偏りなく実現されるよう,題材など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 
要である。 
児童に図画工作科の指導を通して 「知識及び技能」や「思考力,判断力,表現 
力等」の育成を目指す授業改善を行うことは,これまでも多くの実践が重ねられ 
てきている。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し, 全く異なる指導 
方法を導入しなければならないと捉えるのではなく, 児童や学校の実態, 指導の 
内容に応じ,「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」の視点から授業改 
善を図ることが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中ですべてが実現 
されるものではない。題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に 
学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして 
自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考 
えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくり 
だすために,児童が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか, 
といった視点で授業改善を進めることが求められる。 また,児童や学校の実態に 
応じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり, 
題材のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知識及び技能の習得に 
課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 児童の主体性を引き出すな 
どの工夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深 
い学び」の視点に関して, 各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え 
方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じて, 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
図画工作科における「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善の 
ためには,表現及び鑑賞の活動を通して, 児童一人一人が 「造形的な見方・考え 
方」を働かせ,表現及び鑑賞に関する資質・能力を相互に関連させた学習が充実 
するようにすることが大切である。 
「造形的な見方・考え方」とは, 感性や想像力を働かせ, 対象や事象を、形や 
色などの造形的な視点で捉え,自分のイメージをもちながら意味や価値をつくり 
だすことであると考えられ, その趣旨は 「2図画工作科の目標」で解説している 
とおりである。 
第4節 小学部の各教科 
209 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
210 
図画工作科で育成を目指す資質・能力である「知識及び技能」,「思考力、判断 
力,表現力等」, 「学びに向かう力,人間性等」は,相互に関連し合い, 一体となっ 
て働く性質がある。 「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けては,それぞれ 
を相互に関連させながら資質・能力の育成を図る必要がある。 必ずしも,別々に 
分けて育成したり,「知識及び技能」を習得してから 「思考力, 判断力, 表現力等」 
を身に付けるといった順序性をもって育成したりするものではないことに留意 
し,指導することが重要である。 その上で、自分の成長やよさ,可能性などに気 
付き,次の学習につなげられるようにすること, 「この色で塗ってみたい」, 「こ 
の形にしてみたい」, 「この形や色でいいか」, 「自分の表したいことは表せている 
か」など,児童の興味や関心, 学習状況等に基づきながら自分の行為や活動を振 
り返り,感じたり、考えたりすることを大切にしつつ、互いの活動や作品を見合 
いながら考えたことを伝え合ったり感じたことや思ったことを話したりするなど 
の言語活動を一層充実すること,育成を目指す資質・能力を明確にし, つくり, 
つくりかえ、つくるという学習過程を重視することなどが大切である。 
イについては,表現と鑑賞とを関連付けて指導することを示すとともに,すべ 
ての学年の児童に,鑑賞を独立して扱うことができることを示している。 
「A表現」は,児童が進んで形や色, 材料などに関わりながら, つくったり表 
したりする造形活動を通して,「技能」,「思考力,判断力,表現力等」を育成す 
るものである。「B鑑賞」は,児童が自分の感覚や体験などを基に,身の回りの 
形や色などや自分たちの作品や親しみのある美術作品などを見たり,それについ 
て話したりする鑑賞活動を通して,「思考力,判断力,表現力等」を育成するも 
のである。「A表現」及び「B鑑賞」は,ともに児童の資質・能力を育成する二 
つの領域として構成している。 
表現と鑑賞は本来一体であり,相互に関連して働き合うことで児童の資質・能 
力を育成することができる。 このことから「A表現」 及び 「B鑑賞」 の指導につ 
いては関連させて行うことを原則とすることを示している。 例えば,一つの題材 
において, 造形活動と鑑賞活動とが往還するような学習過程を設定し, 児童が表 
現したことを,自身で味わったり,教師との関わりや友達と交流することにより, 
表現が深まったり,広がったりするようにするように配慮することが大切である。 
ただし,指導上の効果を高めるため必要がある場合には,児童の関心や実態を 
十分考慮した上で, すべての学年の児童に,鑑賞を独立して扱うことができる。 
その際、次の点に配慮する必要がある。 
一つは,児童がよさや美しさなどについて関心をもって感じ取ったり考えたり 
し,一人一人の感じ方や見方を深めることができるような内容であること。 
二つには,鑑賞する対象は発達の段階に応じて児童が関心や親しみのもてる作 
品などを選ぶようにすること。 
三つには,児童が対象について感じたことなどを言葉にしようとしたり,教師 
や友達に伝えようとしたりするなど, 言語活動を充実すること。 
ウについては,表現及び鑑賞の各活動において〔共通事項〕に配慮した指導計 
画を作成する必要があることを示している。 
〔共通事項〕は,表現及び鑑賞の各活動において, 共通に必要となる資質・能 
力であり,児童の資質・能力の働きを具体的に捉え, 育成するための視点となる 
事項である。その主な内容として、 次の二つの事項を設定している。 アは形や色 
などの造形的な特徴に関するものであり, 「知識」に関する事項である。 イは, 
イメージに関するものであり, 「思考力, 判断力、表現力等」に関する事項である。 
〔共通事項〕は図画工作科のすべての学習に含まれている内容であり「A表現」 
及び「B鑑賞」の指導を通して,常に配慮しながら身に付けることができるよう 
指導する必要がある。 また, 〔共通事項〕の共通とは, 「A表現」と「B鑑賞」の 
2領域及びその項目,事項にすべて共通するという意味である。さらに,中学部 
美術科においても〔共通事項〕を示しており,小学部図画工作科と中学部美術科 
において一貫して育てることに配慮する必要がある。 
エについては,「A表現」の指導において,児童が友達と共に活動することを 
楽しむ傾向を生かし,適宜共同して製作する内容を取り入れることを示している。 
共同して表現することは,様々な発想やアイデア,表し方などがあることを互 
いに気付き,表現や鑑賞を高め合うことにつながる。活動を設定する場合には, 
児童の実態を考慮するとともに,児童一人一人の発想や構想, 技能などが友達と 
の交流によって一層働くようにするすることが大切である。特に,決められた部 
分だけを受けもつだけで活動が終わらないように留意し,一人一人が共に活動に 
参加している実感がもてるように工夫することが重要である。 例えば,完成まで 
の過程で自分のつくったものがどのように作品になっていくのかを、体験できる 
ような活動を取り入れていくなどである。 
オについては,学習の中で、 鑑賞の時間を設け, 自他の作品や身の回りにある 
作品について意見を交換する場を設定することを示している。例えば,作品や作 
品を大きく映し出した映像を活用し,その作品に関する児童の素朴な感想等を引 
き出す、作品のもつ印象を言語化して共有するなどが考えられる。 その際に教師 
は,児童たちの意見に耳を傾けたり,助言等を行ったりして児童のもつイメージ 
の広がりや深まりを促していくことが大切である。 
カについては,児童の学習上の特性や傾向を考慮し,他教科や特別活動等との 
関連を積極的に図り,総合的に活動することとを示したものである。 例えば,育 
成を目指す資質・能力を明らかにした上で,図画工作科でつくったものを他教科 
等の時間に活用することや,他教科等における自然や社会などの経験を造形的な 
発想に生かすことなどである。 
第4節 小学部の各教科 
211 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
212 
(2) 内容の取扱いについての配慮事項 
(2)2の各段階の内容の取扱いについては,次の事項に配慮するものとする。 
ア 造形活動においては,材料や用具の安全な使い方について指導すると 
ともに活動場所を事前に点検するなどして、事故防止について徹底する 
こと。 
イ児童が個性を生かして活動することができるようにするため,学習活 
動や表現方法などに幅をもたせるようにすること。 
ウ「A表現」の指導に当たっては、活動の全過程を通して児童が実現し 
たい思いを大切にしながら活動できるようにし、 自分のよさや可能性を 
見いだし, 楽しく豊かな生活を創造しようとする態度を養うようにする 
こと。 
各活動において,互いのよさや個性などを認め尊重し合うようにする 
こと。 
才土,木,紙などの身近な材料に親しんで造形活動などをすることや, 
はさみ、のりなど身近で扱いやすい用具等の扱い方を理解して使えるよ 
う指導すること。 
カ「A表現」及び「B鑑賞」の学習を通して学んだことが,生活や社会 
の中で生かせるよう指導することや,作品や用具等を大切に取り扱うこ 
とを指導すること。 
キコンピュータ, カメラなどの情報機器を利用することは,表現や鑑賞 
の活動で使う用具の一つとして扱うとともに,必要性を十分に検討して 
利用すること。 
ク材料については,地域の身近にある材料なども取り上げ, 指導するこ 
と。 
ケ作品を校内の適切な場所に展示するなどし、日常の学校生活において 
それらを鑑賞することができるよう配慮すること。 また, 学校や地域の 
実態に応じて, 校外に児童の作品を展示する機会を設けるなどすること。 
アについては,造形活動で使用する材料や用具,活動場所については,事故防 
止に留意することが必要であるということを示している。 
例えば,造形遊びでは,児童の興味や関心に基づく活動を重視するので,いろ 
いろなものに関わる中で,これらをなめたり,かんだり,用具の持ち歩きなどを 
することもあると予想される。 そこで, 身近な自然物や人工物, 用具などの衛生 
や安全に十分注意することが大切である。表現に関する学習においては,用具を 
持った手を大きく回すなどの粗大な運動を伴う活動もあり得る。周囲の児童には 
そうした行動を予測できないこともあるので,活動のスペースを十分確保したり, 
安全確保のための決まりを事前に指導したりすることが大切である。 また、造形 
活動が活発になるほど,いろいろな性質をもつ材料を扱うことになるため,製作 
の過程で生ずる材料の切断面や破片などの取扱いに注意することが重要である。 
材料や用具については,安全な使い方について指導することが重要である。そ 
の際,教師の一方的な説明だけではなく、実際に取り扱うなどして,児童が実感 
的に分かるようにすることが必要である。はさみなどの刃のある用具などでは事 
故が無いように配慮する必要がある。 児童が経験したことのある材料や用具で 
あっても安全な扱い方について確認するとともに,児童の実態に合う材料や用具 
を扱うよう配慮することが大切である。 
また用具の保管に際しても鍵のかかる場所にしまうなどの配慮が必要である。 
活動場所については,事前の点検が必要である。 例えば, プールサイドでの活 
動や高い場所での活動が予想される場合には,水の量や濁り,足場の安定や手す 
りの高さなどを調べ,安全や衛生面の確認をする必要がある。 
イについては,児童一人一人が自分の個性を生かしながら資質・能力を十分に 
働かせるために, 多様な学習ができるようにすることを示している。 
「学習活動や表現方法などに幅をもたせるようにする」 とは,表現や鑑賞を幅 
広く捉え,児童が経験したことを基に,自分に適した表現方法や材料,用具など 
を選ぶことができるようにすることを示している。 
指導に当たっては, 育成を図る資質・能力を明らかにし, 児童の表現や作品を 
幅広く捉えるとともに,一人一人の児童が,自分の思いで活動を進めることがで 
きるようにし, その児童らしい表現を励ますようにする必要がある。 その際,個 
性は変容し得るものであることにも配慮することが必要である。 
ウについては, 「A表現」 の指導に当たっての配慮事項を示している。 児童が 
自分自身の実現したい思いを大切にしながら、発想をしたり,技能を働かせたり 
できるような指導をすることの重要性を示している。 そして、その活動の中で, 
児童が自分のよさや可能性を見いだすようにすること, それが, 楽しく豊かな生 
活を創造しようとする態度につながることを示している。 
児童は,造形活動において,「こうしたい」という思いをもっている。 それは, 
「大きなものをつくりたい」, 「ここを赤くしたい」, 「木でつくってみたい」とい 
う発想や構想に関することや「のこぎりを使ってつくりたい」, 「ここを濃く塗り 
たい」など「技能」に関すること,さらに,「みんなでつくりたい」, 「もっとつ 
くりたい」など 「学びに向かう力,人間性等」に関することもある。 具体的に 
は,児童がこのような思いをもっていることを強く心に留め、指導を工夫する必 
要がある。そのためには,児童の活動の様子をよく見たり、言葉に耳を傾けたり 
し,児童がどのような思いをもっているのか知ろうとすることが大切である。そ 
第4節 小学部の各教科 
213 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
して,活動の全過程を通して,それぞれの児童が自分の思いをもって活動できる 
ような指導計画を作成することが必要である。 
そのような指導の工夫をした学習活動の中で,児童は自分のよさや可能性を見 
いだしたり,自分自身で「こんなことができるようになった」と,成長を実感し 
たりすることができる。さらに,自分のよさや可能性を見いだすことは,友達や 
他者のよさに気付くことにもつながる。 それは、友達や他者から自分のよさを見 
いだしてもらうことでもある。 造形活動を通して, 互いの「よさや可能性」 を見 
いだすことは,豊かな人間関係をつくりだすことである。 そうした関係は,「楽 
しく豊かな生活」 を創造することにつながることにもなる。 
エについては,造形活動や鑑賞活動において, 友達等とお互いのよさや個性な 
どを認め尊重し合うようにすることの重要性を示している。 
図画工作科の学習は,児童一人一人が表現や鑑賞の活動を通して, 造形的な見 
方・考え方を働かせ,生活や社会の中の形や色などと豊かに関わる資質・能力を 
育成することを目指している。学習の過程では,一人一人のよさや個性が発揮さ 
れるだけではなく,友達等と交流し,認め尊重し合い、高め合うことが重要とな 
る。そのためには,まず教師が日頃から一人一人の児童のよさや個性などを認め 
尊重することや,一人一人の児童のよさや個性が発揮できる題材を設定し,児童 
が自分のよさや個性が教師から大切にされていると実感するようにすることが重 
要である。その上で,児童が友達の作品や活動、言動にも目を向け、感じ方や考 
え方,表し方の工夫などには違いがあるということに気付き、そのどれもが,大 
切にされるべきものなのだということが分かるようにすることが重要である。 
オについては,児童にとって身近で扱いやすく,数や量を集める場合にも入手 
しやすいものを取り扱い、その扱いに慣れることができるようにするということ 
である。材料や用具は, それぞれの段階に適したものを使用することを基本とし 
ながら,必要に応じて当該段階より前の段階において、初歩的な形で取り上げ指 
導できることを示している。 また、 その後の段階でも繰り返し取り上げるように 
し,材料や用具を使ったり生かしたりする経験を重ねながら,児童がそれらの適 
切な扱いに慣れるようにすることを示している。 
1段階では,「土,木,紙」は,児童が興味や関心などをもち, 体全体でかか 
わることもできる素材として示している。土には,山や田の土、砂場の砂,粘土 
など,児童に身近なものが考えられる。 粘土には,土粘土,油粘土,紙粘土など 
のいろいろな種類が考えられる。 1段階では, 両手を十分に働かせ、感触や手ご 
たえを楽しめるような土粘土に親しむことが考えられる。木には, 枝,根っこ, 
木片,おがくずなどがある。紙には,画用紙や厚紙,新聞紙や段ボール, 大きな 
包装紙などの児童が扱いやすい材料が考えられる。「はさみ,のり」は切断や接 
着する用具として示している。接着する用具としては,粘着テープなども考えら 
214 
れる。その他にもペンやクレヨンは, 描画材としては,用具であるが、形や色を 
もつ材料の一つとしても考えられることができる。 
2段階では,「水彩絵の具」は,児童が形や色を表すために適した用具として 
示している。色を重ねて塗ったり,混ぜたり,にじませたり,ぼかしたりして, 
いろいろな形や色をつくることができる。 ペンやクレヨン, パスなどとの併用も 
容易である。筆などの水彩絵の具に関連する用具については,筆の弾力性を生か 
してかく, 刷毛や細い筆などの様々な種類を使う, パレットや絵の具皿を使うな 
ど,児童がいろいろな扱い方を見付けるようにすることが大切である。 なお, 水 
彩絵の具に類するものとして、土や安全な色の粉などを使って絵の具をつくるこ 
とも考えられる。 
3段階では,「のこぎり」は材料を切ったり削ったりする用具として示している。 
児童の手に合ったもので,材料や用途に合わせて適切な物を選ぶようにすること 
が重要である。 のこぎりは、児童の扱いやすいもので, 板材や厚手の段ボールな 
どを切る場合に使えるものとして示している。 その他に木版や木の表面に模様を 
入れる時などに使う彫刻刀も考えられる。 「金づち」は,釘を木切れに打ち込ん 
で表現したり, 板材と板材を釘でつないだりするときに使用する用具として示し 
ている。「針金」は,ペンチなどを用いて適切な長さに切って使ったり,材料同 
士をしばったりすることでいろいろな作品をつくることができる材料である。 
太 
い針金は,折り曲げたり,バランスをとれるようにしたりすることで, 動く仕組 
みをつくることができる。アルミ針金のように柔らかいものは,布などの他の材 
料と併用するなどして,表現の幅を広げることができる。 
また,材料や用具は,豊かな表現に欠くことのできないものであることから, 
表現に関する指導内容と一体で扱い,生活経験や発達の段階によって異なる一人 
一人の表現に関する資質・能力を一層伸長できるよう, 児童個々に必要な用具を 
整えることが大切である。 
指導に当たっては、材料や用具の準備について, 児童のそれまでの経験に配慮 
するとともに,題材の内容や指導のねらいによって, 種類や範囲, 数量を変える 
などして,児童が基本的な扱い方に関心をもつようにする必要がある。また彫刻 
刀などを使用する際には、刃こぼれがないかを確認したり,彫りやすい板材を使っ 
たりするなど, 児童が安全に扱えるように配慮することも必要である。 初めて扱 
う用具については,基本的な扱い方を踏まえた上で,用具を使うこと自体を楽し 
むようにすることが重要である。各段階で経験した用具については,その使い方 
に慣れるようにするとともに, 簡単な手入れをしたり,それらを大切にしたりす 
る習慣が身に付くようにすることが必要である。 
カについては,学習したことを生活や社会の中で生かせるように指導すること 
及び作品や用具等を大切に取り扱えるように指導することを示している。特に発 
第4節 小学部の各教科 
215 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
216 
達の未分化な段階である児童には生活や社会の中での活動に自然とつながるよう 
にすることが大切となる。また,かいたり,つくったりしてできた作品に愛着を 
もち,大事にしたり, 使って楽しんだりすることも大切である。 
キについては,情報機器の利用や, 授業のねらいと照らし合わせて必要性を十 
分に検討して利用することについて示している。 
コンピュータは,その特徴を生かして,何度でもやり直したり,色を変えたり 
するなど,様々に試しながら表現の可能性を広げていくことができる。 また, 鑑 
賞の活動においては, 作品や作品に関する情報をインターネットから検索するな 
ど,自らの見方や感じ方を深めていく手掛かりに活用することもできる。 
カメラは,自分が発見した身近にある形や色などのよさや美しさや自分たちの 
活動を記録したり,撮影した写真を材料として表現に活用したりすることができ 
る。 
このような情報機器は様々な活動に活用できる機器である。 実際にものに触れ 
たり見たりすることは, 児童にとって必要であることも踏まえ, 学習のねらいに 
応じて必要性を十分に検討し活用することが大切である。 
クについては,児童が地域社会を身近に感じ親しむためにも必要なものである。 
地域の地場産業や伝統工芸などを活用した造形活動を行い,地域の特色を上手く 
活用した活動が求められる。 
ケについては,児童の楽しいアイデアや工夫などが見られる造形的な空間を校 
内につくることと,児童の造形活動の意味や価値を広く伝えることを望む内容で 
ある。 
展示作品は,日々の学習の成果である作品や学校に永く残す作品, 親しみのあ 
る美術作品, 自分たちの表現の過程を記録した展示物などが考えられる。 
展示の場所や方法については, 掲示板だけでなく, 踊り場の隅, 壁やフェンス, 
廊下の上部の空間を生かすなどが考えられる。 児童が、 自分の作品に合った展示 
場所を見付けたり,児童の思いが伝わりやすいように展示の仕方を工夫したりす 
る必要がある。 その際, 児童の見やすさや,耐久性や安全性に十分に配慮する必 
要がある。 
また展示は,児童の作品を通して学校と保護者や地域の連携を深める効果もあ 
る。例えば,地域の公共的な施設などに児童の作品を展示したり,そこで作品の 
説明をしたりすることで,児童の造形活動の素晴らしさを広く伝えることができ 
る。児童の作品の展示については、 作品だけでなく, 製作の過程を写真やビデオ 
などで記録したものを紹介したり,児童の感想, 教師の解説なども合わせて提示 
したりすることにより,一層の効果を求めることができる。 
児童の作品を校外に展示するためには,あらかじめ指導計画に位置付けるとと 
もに,教職員の理解と家庭・地域の協力が必要である。 そのためには,日常から 
児童が造形活動を通してつくりだすことの意義についての理解を共有しておくこ 
とが必要である。 例えば,学校通信等で図画工作科の学習の様子を紹介したり, 
保護者会で児童の活動の様子を紹介したりすることなどが考えられる。 
217