特別の教科 道徳
1. 目標
道徳的諸価値についての理解を基に、自己を見つめ、物事を多角的・多面的に考え、人間としての生き方（自立し、他者と共により良く生きるための基盤となる道徳性）を養う。


(1) 知識及び技能


道徳的諸価値について理解すること。


(2) 思考力、判断力、表現力等


自己を見つめ、物事を多角的・多面的に考え、道徳的価値の理解を深めること。


道徳的な問題について、自分自身のこととして考え、議論することなどを通して、自己の生き方についての考えを深めること。


(3) 学びに向かう力、人間性等


より良く生きようとする意欲や態度を養うこと。


2. 内容の構成（視点）
道徳の内容は、以下の4つの視点から構成されています。


主として自分自身に関すること


主として他の人とのかかわりに関すること


主として集団や社会との関わりに関すること


主として生命や自然、崇高なものとの関わりに関すること


3. 指導上の配慮事項
児童の発達の段階や特性、実態を十分に考慮すること。


体験的な学習活動や、絵本、紙芝居、映像資料などの多様な教材を活用し、児童が興味・関心をもって取り組めるよう工夫すること。


答えが一つではない道徳的な問題について、児童がそれぞれの感じ方や考え方を大切にしながら、互いに学び合える場を作ること。