中学部 理科 指導内容（知的障害）


１．目標
自然の事物・現象に進んで関わり、観察や実験などを通して、科学的な見方・考え方の基礎を養う。


(1) 自然の事物・現象への関心を高め、進んで調べようとする。


(2) 観察、実験などの基礎的な技能を身に付け、自然の事物・現象の特徴を理解する。


(3) 観察、実験の結果を整理し、自分なりの考えを表現する。


２．第１段階の内容（比較しながら調べる活動）
身近な事物・現象の差異点や共通点に着目し、比較を通して基礎的な理解を深める段階。


【A 生命】
身の回りの生物


活動: 生物を探したり育てたりする中で、その姿に着目して比較する。




知識・技能: 生物は色、形、大きさなどの姿に違いがあること。昆虫や植物の育ち方には一定の順序があること 。




思考・表現: 差異点や共通点に気付き、生物の姿についての疑問を表現する 。


【B 地球・自然】
太陽と地面の様子


活動: 日なたと日陰の様子に着目して、太陽と地面の関係を比較する。




知識・技能: 日陰は太陽の光を遮るとできること。地面は太陽で暖められ、日なたと日陰で暖かさに違いがあること 。


【C 物質・エネルギー】
物と重さ / 磁石の性質 / 電気の通り道




物と重さ: 形が変わっても重さは変わらないこと。体積が同じでも重さが違うことがあること 。




磁石: 磁石に引き付けられる物とそうでない物があること。異極は引き合い、同極は退け合うこと 。




電気: 電気を通すつなぎ方・通さないつなぎ方があること。電気を通す物・通さない物があること 。




風やゴム / 光や音: 風やゴムの力が物を動かすこと。光は直進し、音が出る時は物が震えていること 。


３．第２段階の内容（関係付けて調べる活動）
事象を関係付け（原因と結果など）、既習事項や生活経験を基に予想しながら調べる段階。


【A 生命】
人の体のつくりと運動 / 季節と生物




人の体: 骨と筋肉のつくりと働きに着目。体を動かせるのは骨と筋肉の働きによることを理解する 。




季節: 動物の活動や植物の成長と、季節の変化（暖かさ、寒さ）を関係付けて理解する 。


【B 地球・自然】
雨水の行方 / 天気の様子 / 月と星




雨水: 水は高い所から低い所へ流れること。土の粒の大きさで水のしみ込み方が違うこと 。




天気: 天気によって１日の気温の変化の仕方に違いがあること。水は蒸発して空気中に含まれること 。




月と星: 月は日によって形が変わり、時刻によって位置が変わること。空には明るさや色の違う星があること 。


【C 物質・エネルギー】
水や空気と温度 / 電流の働き




温度: 水や空気は温度で体積が変わること。水は温度によって水蒸気や氷に変わること 。




電流: 乾電池の数やつなぎ方を変えると電流の大きさが変わり、豆電球の明るさやモーターの回りが変わること 。