第7 保健体育科 
1 保健体育科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
従前の「適切な運動の経験や健康・安全についての理解を通して,健康の保持 
増進と体力の向上を図るとともに,明るく豊かな生活を営む態度を育てる」から, 
中学校保健体育科の目標との連続性を踏まえて、体育や保健の見方・考え方を働 
かせ,課題を見付け、その解決に向けた学習過程を通して,心と体を一体として 
捉え,生涯にわたる心身の健康の保持増進や豊かなスポーツライフの実現を重視 
する目標とし,それを実現するために育成を目指す資質・能力を「知識及び技能」, 
「思考力、判断力、表現力等」, 「学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱で整理 
した。さらに,各段階において育成を目指す資質・能力を明確にするために,段 
階ごとの目標を新たに示した。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前一つの段階において「いろいろな運動」, 「きまり」, 「保健」の三 
つの観点で構成していたが,今回の改訂では二つの段階において,中学校保健体 
育科の内容との連続性を踏まえて,体育分野として7領域, 保健分野として1領 
域で示した。 
1段階及び2段階 
436 
A 体つくり運動 
B 器械運動 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
人間性等」を育成することを目指すとともに,生涯にわたって心身の健康を保持 
増進し,豊かなスポーツライフを実現することを目指すことを示している。 
この目標を達成するためには,運動をする子供とそうでない子供の二極化傾向 
が見られることや社会の変化に伴う新たな教育課題に対応した教育が必要との指 
摘を踏まえ,引き続き,心と体をより一体として捉え、健全な発達を促すことが 
求められることから,体育と保健を一層関連させて指導することが重要である。 
目標に示されている各部分を解説すると次の通りである。 
「体育や保健の見方・考え方」 の 「体育の見方・考え方」とは, 生涯にわたる 
豊かなスポーツライフを実現する観点を踏まえ, 「運動やスポーツを、その価値 
や特性に着目して、楽しさや喜びとともに体力の向上に果たす役割の視点から捉 
え,自己の適性等に応じた『する・みる・支える・知る』 の多様な関わり方と関 
連付けること」としている。 
「保健の見方・考え方」とは,疾病や傷害を防止するとともに,生活の質や生 
きがいを重視した健康に関する観点を踏まえ, 「個人及び社会生活における課題 
や情報を,健康や安全に関する原則や概念に着目して捉え,疾病等のリスクの軽 
減や生活の質の向上、健康を支える環境づくりと関連付けること」としている。 
保健体育科においては「見方・考え方」を働かせる学習過程を工夫することに 
より,保健体育科で育成を目指す資質・能力がより豊かになり,保健体育科の目 
標である「生涯にわたって心身の健康を保持増進し,豊かなスポーツライフを実 
現するための資質・能力」の育成につなげることを目指すものである。 
「課題を見付け,その解決に向けた学習過程」とは,運動や健康についての興 
味や関心を深め、運動や健康に関する課題を見付け、粘り強く意欲的に課題の解 
決に取り組むとともに、自らの学習活動を振り返りつつ, 課題を見直したり,新 
たに気付いたりして,友達と共に思考を深め,よりよく課題を解決し,次の学び 
につなげることができるようにすることを示している。 ここでは,自分や友達が 
直面する課題を比較, 分類, 整理することや複数の解決方法を試し,その妥当性 
を評価し,他者との対話を通して,よりよい解決策を見出していく 「主体的・対 
話的で深い学び」の実現に向けた授業改善が求められる。 
「心と体を一体として捉え」 とは,生徒の心身ともに健全な発達を促すためには, 
心と体を一体として捉えた指導が必要であることから,障害の状態や特性等及び 
心身の発達の状態等を踏まえ,運動による心と体への効果や健康, 特に心の健康 
が運動と密接に関連していることを理解することの大切さを示している。 
「生涯にわたって心身の健康を保持増進し」とは,保健を通して培う包括的な 
目標を示したものである。 現在及び将来の生活において健康に関する課題に対し 
て保健の知識及び技能等を活用して,自他の健康を保持増進するために的確に判 
断するとともに,それらを表現することができるような資質・能力を育成するこ 
438 
とを目指している。ここには,健康・安全について理解することを通して,生徒 
が現在及び将来の生活において健康に関する課題に対して,保健の知識及び技能 
等をもとに自ら考え、正しい判断のもとに適切な意思決定・行動選択を行い,適 
切に実践していくための思考力,判断力,表現力等が含まれている。 
生涯にわたって「豊かなスポーツライフを実現するための資質・能力」とは, 
体育を通して培う包括的な目標を示したものである。 この資質・能力とは,それ 
ぞれの運動が有する特性や魅力に応じて,その楽しさや喜びを味わおうとする自 
主的な態度,公正に取り組む, 互いに協力する, 自分の責任を果たす, 参画する, 
一人一人の違いを大切にしようとするなどの意欲や健康・安全への態度, 運動を 
合理的に実践するための運動の技能や知識、それらを運動実践などに活用するな 
どの思考力,判断力、表現力等を指している。 
これらの資質・能力を育成するに当たっては,生徒の障害の状態や特性及び心 
身の発達の段階等を踏まえつつ, 施設や気候条件への配慮, 指導内容の選定, 指 
導計画の作成,学習活動の展開, 学習評価などについて検討するとともに, 体を 
動かすことが、情緒面や知的な発達を促し、集団的活動や身体表現などを通して 
コミュニケーション能力を育成することや, 筋道を立てて練習や作戦を考え, 改 
善の方法を友達と話し合う活動を通して論理的思考力を育むことにも資すること 
を踏まえ,運動の楽しさや喜びを味わえるような基本的な運動の技能や知識を確 
実に身に付けるとともに,それらを活用して,自他の運動の課題を解決するなど 
の学習をバランスよく行うことが重要である。 
(1)は「知識及び技能」 であり, 個別の事実的な知識のみを指すものではなく, 
それらが相互に関連付けられ,さらに社会の中で生きて働く知識となるものも含 
んでいる。 
「各種の運動」とは,体つくり運動,器械運動,陸上運動,水泳運動,球技, 
武道, ダンスに示されている内容を指している。 また、 「自分の生活における健康 
安全」とは,保健の内容を指している。 
(2)は「思考力、判断力、表現力等」であり,自分の運動や健康についての課 
題を見付け,解決に向けて試行錯誤を重ねながら, 思考を深め,よりよく解決す 
る学びの過程である主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を推進す 
ることを通して,保健体育科の「思考力、判断力、表現力等」を養うことを重視 
するものである。 
「他者に伝える力」 とは, 相手や状況に応じた表現力を指しており, 言葉だけ 
ではなく,表情や身振りなど多様な表現の仕方を含んでいる。 
(3)は「学びに向かう力,人間性等」であり, 主体的に学習に取り組む態度も 
含めた学びに向かう力や、自分の感情や行動を統制する能力,自らの思考の過程 
を客観的に捉える力など,いわゆる 「メタ認知」に関するもの (学びに向かう力) 
第5節 中学部の各教科 
439 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
440 
と,多様性を尊重する態度や互いのよさを生かして協働する力、持続可能な社会 
づくりに向けた態度, リーダーシップやチームワーク,感性, 優しさ思いやりな 
ど(人間性等)から構成されている。 
「健康の保持増進」とは,自他の健康の大切さを認識し、健康の保持増進や回 
復等に主体的に取り組み、健康で豊かな生活を営む態度の育成を重視する観点か 
ら,自他の健康に関心をもち,自他の健康に関する取組のよさを認めること,自 
他の健康の保持増進や回復等のために主体的,協働的に活動する等の態度を育成 
する学びに向かう力, 人間性等の資質・能力の基礎を育成することを示したもの 
である。 
「体力の向上を目指し」 とは, 運動を適切に行うことによって, 自分の状況に 
応じて体力の向上を図る能力を育て、心身の調和的発達を図ることである。その 
ためには,体育分野で学習する運動を継続することの意義や体力の高め方などや 
保健分野で学習する心身の健康の保持増進に関する内容をもとに,自分の体力の 
状況を捉えて,目的に適した運動に取り組むことができるようにすることが必要 
である。また,体力は, 人間の活動の源であり,健康の維持のほか意欲や気力と 
いった精神面の充実に大きく関わっており、 「生きる力」 の重要な要素であるこ 
とを強調したものである。 
「明るく豊かな生活を営む態度」とは,生涯にわたる豊かなスポーツライフを 
実現するための資質・能力,健康で安全な生活を営むための思考力,判断力,表 
現力等の資質・能力としての実践力及び健やかな心身を育てることによって,現 
在及び将来の生活を健康で活力に満ちた明るく豊かなものにすることである。 
3 各段階の目標及び内容 
各段階とも目標は,教科の目標を実現していくための具体的な指導目標を,「知 
識及び技能」,「思考力、判断力、表現力等」, 「学びに向かう力, 人間性等」の三 
つの柱で示している。 
各段階に共通する内容を次に示す。 
A 体つくり運動 
体つくり運動は,自他の心と体に向き合って,体を動かす楽しさや心地よさ 
を味わい,心と体をほぐしたり、体の動きを高める行い方を学んだりすること 
ができる領域であり,「体ほぐしの運動」と「体の動きを高める運動」で構成 
されている。 
指導に当たっては,手軽な運動を行うことを通して自分や友達の心と体の関 
係に気付いたり,友達と関わり合ったりするとともに,体の動きを高める運動 
の行い方を理解し, 体の柔らかさ, 巧みな動き, 力強い動き, 動きを持続する 
能力を高めることが大切である。 
B 器械運動 
器械運動は,技を身に付けたり,新しい技に挑戦したりする楽しさや喜びを 
味わうことのできる運動であり,1段階では「マット運動」,「鉄棒運動」,「跳 
び箱運動」,「平均台を使った運動」,2段階では「マット運動」,「鉄棒運動」, 
「跳び箱運動」などが構成内容である。 
器械運動の学習指導では,一人一人の生徒がこれらの運動の中から自分の能 
力に適した技に取り組んだり,その技がある程度できるようになったりすると 
ともに,同じ技を繰り返したり,技を組み合わせたりすることが課題となる。 
加えて,それぞれの運動に集団で取り組み、一人一人ができる技を組み合わせ、 
調子を合わせて演技する活動に取り組むことも考えられる。 
指導に当たっては,生徒が安全に学習できるよう, 技の選び方, 器械・器具 
の正しい使い方, 安全な場の確保などについて配慮することが大切である。 
C 陸上運動 
陸上運動は,走る、跳ぶなどの運動で,体を巧みに操作しながら, 合理的で 
心地よい動きを身に付けるとともに, 友達と速さや高さ,距離を競い合ったり, 
自分の目指す記録を達成したりする楽しさや喜びを味わうことのできる運動で 
あり,「短距離走・リレー」, 「長距離走」,「(小型) ハードル走」などが構成内 
容である。 
指導に当たっては,合理的な運動の行い方を大切にしながら競走 (争)や記 
録の達成を目指す学習活動が中心となるが,競走(争)では勝敗が伴うことか 
ら,できるだけ多くの生徒に勝つ機会が与えられるように指導方法や場の設定 
を工夫することが大切である。一方, 記録を達成する学習活動では,自分の能 
力に適した課題をもち, 適切な運動の行い方を知って、記録を高めることがで 
きるようにすることが大切である。 
D 水泳運動 
水泳運動は、水に浮いて進んだり呼吸したり、 様々な方法で水にもぐったり 
浮いたりする楽しさや喜びに触れることができる運動であり, 「もぐる・浮く 
運動」,「浮いて進む運動」,「泳ぐ運動」などが構成内容である。 
水泳運動の学習指導では,一人一人の生徒が自分やグループの能力に応じた 
課題をもち,練習を工夫し,互いに協力して学習を進めながら, 水泳の楽しさ 
を味わうことができるようにすることが大切である。 とりわけ技能面では,呼 
吸の仕方を身に付けること, 手と足の動きに呼吸を合わせながら続けて長く泳 
ぐことが重要な課題となることから, 泳ぎの基本的な動きを身に付けることが 
大切である。 
また,水泳指導においては,特に, 生徒の健康状態や体調の把握、気温、水 
温や水深,水質などについて,十分に注意を払うとともに,指導体制や監視体 
第5節 中学部の各教科 
441 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
制の整備を図ることが重要である。 
E 球技 
球技は, ルールや作戦を工夫し,個人対個人及び集団対集団の攻防によって 
友達と力を合わせて勝敗を競い合う楽しさや喜びを味わうことができる運動で 
あり,ゴール型, ネット型, ベースボール型などが構成内容である。 
これらの領域における技能は「ボール操作」及び「ボールを持たないときの 
「動き」で構成している。 
指導に当たっては,これらの技能をいつ、どのように用いるか, 友達とどの 
ように連携して攻防するかを適切に判断して発揮することができるようにする 
ことが大切になる。 また, ルールやマナーを守り、友達とゲームの楽しさや喜 
びを共有することができるようにすることが大切である。 
F 武道 
武道は,我が国固有の文化であり, 相手の動きに応じて,基本動作や基本と 
なる技を身に付け、相手を攻撃したり相手の技を防御したりすることによって, 
勝敗を競い合ったり互いを高めたりする楽しさや喜びを味わうことのできる運 
動であり,「柔道」,「剣道」,「相撲」 などが構成内容である。 
武道は,中学部で初めて取り扱う内容であるため,まずは,武道の種類やそ 
の行い方に興味・関心をもてるようにすることが大切である。 例えば, オリン 
ピック・パラリンピックなどの柔道の映像や大相撲の映像を鑑賞するなどが考 
えられる。武道の運動種目は、学校や地域の実態に応じて相撲,剣道又は柔道 
などから一つを取り扱うとともに, 3学年を見通した指導計画のもと,適切な 
授業時数を設定し, 効果的, 継続的に指導できるようにすることが大切である。 
武道は,武技, 武術などから発生した我が国固有の文化として今日では世界 
各地に普及し,例えば,柔道がオリンピック・パラリンピック競技大会におい 
ても主要な競技として行われていることを理解できるようにすることが大切で 
ある。 
礼に代表される伝統的な考え方, 相手と直接的に攻防するという特徴がある 
ため相手を尊重する気持ちを大切にすることが重要である。相手を尊重し合う 
ための独自の作法,所作を守ることなどが大切であり,そのため, 伝統的な行 
動の仕方を守ることで,自分で自分を律する克己の心に触れることを理解し, 
取り組めるようにする。 なお, 伝統的な行動の仕方の指導については,単に形 
の指導に終わるのではなく、 相手を尊重する気持ちを込めて行うことが大切で 
ある。 
442 
G 
ダンス 
ダンスは,イメージを捉えた表現や踊りを通した交流を通して友達とのコ 
ミュニケーションを豊かにすることを重視する運動で,友達とともに感じを込 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
444 
アの「運動の楽しさや喜びに触れ」とは,教科の目標に示している「豊かなス 
ポーツライフを実現するための資質・能力」の育成を踏まえたものであり, 小学 
部3段階の「基本的な運動の楽しさを感じ」を踏まえ,運動の楽しさや喜びをよ 
り一層深めることである。 
「その特性に応じた行い方」とは,各種の運動における基本的な動きや技能の 
ことである。 
「体の発育・発達やけがの防止、病気の予防などの仕方が分かり」とは,身体 
測定の結果や性徴を通した体の発育に関すること, 身体各部位の働きについてや、 
けがの防止や病気の予防に加えて, 運動後の汗の処理やうがいなどについてのこ 
とである。 また、ストレスへの対処法やけがの処置も含まれている。 
なお,体の発育・発達に伴う初経や月経,精通などや身の回りの生活の危険へ 
の対応, 病気の予防,さらには,ストレスへの対処法やけがの処置などについて, 
適切な対応を行うための初歩的な動きや技能をわかるようにすることである。 
イの「自分の課題を見付け」とは,運動をしたり,生活を営んだりする上で, 
自分の課題となる点を客観的に見付けることである。 例えば,練習方法を工夫す 
るために,自分が苦手とする動きに気が付くなどが考えられる。 
ウの「進んで取り組み」 とは,自ら運動に取り組む態度のことである。 
「きまりや簡単なスポーツのルール」 とは,生徒の実態等から, ゲームのルー 
ルをそのまま適用するのではなく,人数を少なくしたり,プレイ上の制限を工夫 
したりした簡単なルールのことである。 簡単なルールを設定することで,生徒の 
興味や関心を高め,意欲を喚起することができる。 
「友達と協力したり」とは,例えば, リレーでバトンパスを練習したり,球技 
でパスの練習をしたりなど, 相手を意識しながら, 一緒に運動を行うことである。 
「場や用具の安全」とは,運動実施に当たっては,友達と協力しながらの用具 
の準備や片付け, 運動する場所や用具の安全を確かめることなど, 小学部3段階 
のねらいを発展させたものである。 それらが安全につながることを理解して運動 
できるようにすることが必要である。 
「最後まで楽しく」 とは, 少し難しい動き, 技能の練習や球技での試合など,個々 
に見合った技能の習得や勝利を目指しつつ, 最後まで楽しく運動をすることであ 
る。 
「健康・安全の大切さ」とは,健康や安全に留意することが豊かな生活を支え 
る基盤であることに気が付くようにすることである。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
454 
(2)2段階の目標と内容 
ア 目標 
○2段階 
(1)目標 
ア 各種の運動の楽しさや喜びを味わい、その特性に応じた行い方及び 
体の発育・発達やけがの防止, 病気の予防などの仕方について理解し, 
基本的な技能を身に付けるようにする。 
イ 各種の運動や健康な生活における自分やグループの課題を見付け, 
その解決のために友達と考えたり、工夫したりしたことを他者に伝え 
る力を養う。 
ウ各種の運動に積極的に取り組み,きまりや簡単なスポーツのルール 
などを守り、友達と助け合ったり、 場や用具の安全に留意したりし, 
自己の最善を尽くして運動をする態度を養う。また, 健康・安全の大 
切さに気付き,自己の健康の保持増進と回復に進んで取り組む態度を 
養う。 
アの「運動の楽しさや喜びを味わい」とは,実際の運動の中で技能の習得の喜 
びや,チームゲームで勝利するうれしさ楽しさを実感できるようにすることであ 
る。 
「仕方について理解」とは,各領域における運動や競技を行うために必要な基 
本的な技能を習得し,自らの力で対応できることである。 
また,体の発育・発達に伴う初潮や月経,精通などや身の回りの生活の危険へ 
の対応, 病気の予防、さらには,ストレスへの対処法やけがの処置などについて, 
基本的な技能の方法を習得し, 自分で対応できるようにすることである。 
イの「自分やグループの課題を見付け」とは, 運動や生活を営む上で,自分や 
グループの問題となる点を客観的に見付けることである。 例えば,フットベース 
ボールを基に簡易化されたゲームで,チームとして守りの弱いところを見付けた 
り,教室の空気を入れ替えるための換気に気付いたりなどが考えられる。 
「友達と考えたり,工夫したり」とは,それらの課題について, グループで意 
見を出し合って考えたり,解決策や改善方法をグループでまとめたりすることで 
ある。 
ウの「積極的に取り組み」とは、自分の技能の向上や、チームとしての勝利を 
目指し,主体的に運動に取り組むことである。 
「友達と助け合ったり」とは,例えばマット運動では,約束などを理解した上 
で友達と補助し合ったり,武道では,技の練習がしやすいように友達の動きに合 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
ついての自他の課題を見付け、個々の生徒の障害の状態等に応じて, 
その解決のための活動の充実を図ること。 また, 運動の楽しさや喜び 
を味わったり,健康の大切さを実感したりすることができるよう, 留 
意すること。 
この事項は,保健体育科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で 
深い学びの実現を目指した授業改善を進めることとし、 保健体育科の特質に応じ 
て,効果的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
かん 
保健体育科の指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」 が習得されること, (2) 
「思考力、判断力、表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力, 人間性等」 
を涵養することが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 
要である。 
生徒に保健体育科の指導を通して 「知識及び技能」 や 「思考力、判断力、表現 
力等」及び「学びに向かう力,人間性等」の育成を目指す授業改善を行うことは 
これまでも多くの実践が重ねられてきている。 そのような着実に取り組まれてき 
た実践を否定し, 全く異なる指導方法を導入しなければならないと捉えるのでは 
なく,生徒や学校の実態, 指導の内容に応じ, 「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 
「深い学び」の視点から授業改善を図ることが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中ですべてが実現 
されるものではない。単元(題材)など内容や時間のまとまりの中で,例えば, 
主体的に学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返っ 
たりして自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって 
自分の考えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まり 
をつくり出すために, 生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立 
てるか,といった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校 
の実態に応じ、多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要 
であり,単元(題材)のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知識 
及び技能の習得に課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主 
体性を引き出すなどの工夫を重ね、確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深 
い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え 
方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通して, 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
保健体育科においては,例えば次の視点等を踏まえて授業改善を行うことによ 
464 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
466 
運動の経験及び技能の程度などに応じた指導や生徒自らが運動の課題の 
解決を目指す活動を行えるよう工夫すること。 
「学校や地域の実態を考慮する」では,各段階に示されている「イ内容」を踏 
まえて具体的な指導内容を設定する際, 保健体育科の目標や内容と関連付けなが 
ら,学校や地域などで特に行われている運動やスポーツなどを取り入れるように 
したり、地域の人材を活用したりすることなどが考えられる。 
「個々の生徒の障害の状態等, 運動の経験及び技能の程度などに応じた指導」 
とは,同じ段階であっても個々の生徒の障害の状態等, 運動の経験及び技能の程 
度が多様であることを踏まえ, 生徒が興味や関心をもって,安心して安全に自ら 
取り組めるようにすることなどを示している。 
「生徒自らが運動の課題の解決を目指す活動」とは,各領域の内容を指導する際, 
例えば,運動やスポーツについての自分の課題を見付けられるようにしたり, 当 
該生徒が達成可能な目標などを自ら設定したりするなどして,生徒が意欲的にそ 
の課題の解決を目指せるような活動を工夫することを示している。 
イ 
運動を苦手と感じている生徒や, 運動に意欲的に取り組まない生徒への 
指導を工夫すること。 
運動の経験や技能の程度の個人差が大きいことを踏まえた指導を工夫すること 
を示したものである。 生徒の中には,運動に取り組みたくても、 様々な理由から 
取り組めない生徒がいることにも留意することが大切である。 
ウ「A体つくり運動」から「Gダンス」までと「H保健」 との関連を図る 
指導を工夫すること。 
「体つくり運動」 を始めとする各運動領域の内容と、 保健領域の内容とを関連 
して指導することを示したものである。 
例えば,各運動を行う際の場や用具の安全に気を付けることと、けがの防止の 
仕方などを関連させて指導することなどが考えられる。 
また,保健体育科におけるカリキュラム・マネジメントを実現する観点から, 
運動領域と保健領域とが関連する内容について, 年間計画や個別の指導計画等に 
反映させることも大切である。 
「E球技」については,個の能力だけでなく,より集団を意識したゲー 
ムを取り扱うものとすること。 
球技については,ボールを投げる, 蹴るなどの個々のボール操作の技能等を身 
に付けるだけではなく、ルールや作戦を工夫したり,集団対集団の攻防によって 
友達と力を競い合ったりする楽しさや喜びに触れられるようなゲームを取り扱う 
ことを示している。 
オ「F武道」については,武道場や用具の確保が難しい場合は指導方法を 
工夫して行うとともに、安全面に十分留意すること。 
武道場などの確保が難しい場合は,他の施設で実施することとなるが,その際 
は、安全上の配慮を十分に行い, 基本動作や基本となる技の習得を中心として指 
導を行うなど指導方法を工夫すること。 また,武道は,中学部で初めて経験する 
運動種目であり,その特性に慣れていないことから, 事故やけがのないよう安全 
面に十分留意することを示している。 
力 自然との関わりの深い雪遊び, 氷上遊び, スキー, スケート, 水辺活動 
などの指導については,生徒の障害の状態等、学校や地域の実態等に応じ 
て積極的に行うようにすること。 
諸条件の整っている学校に対して,自然との関わりの深い運動の指導を奨励し 
ていることを示したものである。 
キ オリンピック・パラリンピックなどとも関連させ, フェアなプレイを大 
切にするなど,生徒の発達の段階に応じて,運動やスポーツの大切さや必 
要性等に触れるようにするとともに,運動やスポーツをすること」 「知 「知 
ること」, 「見ること」, 「応援すること」 などの多様な関わり方について取 
り扱うようにすること。 
オリンピックやパラリンピックに関する指導として,各運動領域の内容との関 
連を図り, ルールやマナーを遵守することやフェアなプレイを大切にすることな 
ど,生徒の障害の状態や特性及び心身の発達の段階等に応じて,運動を通してス 
ポーツの意義や価値等に触れることができるようにするとともに,運動やスポー 
ツは,「すること」だけではなく,「知ること」 「見ること,」, 「応援すること」 
など多様な親しみ方や関わり方があることを取り扱うようにすることを示してい 
る。 
多様な関わり方については,例えば,運動の場面で友達にアドバイスをしたり, 
第5節 
中学部の各教科 
467 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
468 
けがをした選手等に手紙を送ったりすることや, 障害のある生徒と障害のない生 
徒が一緒に運動やスポーツを楽しむことができる方法やルールを提案するなども 
考えられる。