第8 職業・家庭科 
1 職業・家庭科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
目標は、従前の 「明るく豊かな職業生活や家庭生活が大切なことに気付くよう 
にするとともに,職業生活及び家庭生活に必要な基礎的な知識と技能の習得を図 
り,実践的な態度を育てる。」 を改め, 「生活の営みに係る見方・考え方や職業の 
見方・考え方を働かせ,生活や職業に関する実践的・体験的な学習活動を通して, 
よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・能力」 として,次の三つの柱から整 
理し示している。 
「知識及び技能」 として 「 (1) 生活や職業に対する関心を高め、将来の家庭生活 
や職業生活に係る基礎的な知識や技能を身に付けるようにする。」, 「思考力,判 
断力,表現力等」 として 「(2) 将来の家庭生活や職業生活に必要な事柄を見いだ 
して課題を設定し、解決策を考え、実践を評価・改善し, 自分の考えを表現する 
などして,課題を解決する力を養う。」, 「学びに向かう力, 人間性等」として「(3) 
よりよい家庭生活や将来の職業生活の実現に向けて,生活を工夫し考えようとす 
る実践的な態度を養う。」に改めた。 
(1)から(3)までに示す資質・能力の育成を目指すに当たり,生徒がどのような 
学びの過程を経験することが求められているのかを示すとともに、質の高い深い 
学びを実現するために, 教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方(見方・ 
考え方)を働かせることが求められていることを述べている。 
生活や職業に関する実践的・体験的な活動と相互に関連付けて、 実際の生活に 
生きる力や生涯にわたって活用できる力の基礎が育成されるよう工夫することが 
重視される。 
(2) 内容の改訂の要点 
内容は,従前の「働くことの意義」, 「職業に関する基礎的な知識」, 「道具・機 
械等の取扱いや安全・衛生」, 「役割」,「産業現場等における実習」, 「家庭の役割」, 「家庭に関する基礎的な事項」, 「情報」, 「余暇」 を次のように改めている。 
従前の内容について,新たに職業分野と家庭分野を設け,職業分野として「A 
職業生活」,「B情報機器の活用」,「C産業現場等における実習」,家庭分野とし て「A家族・家庭生活」,「B衣食住の生活」,「C消費生活・環境」とする内容構 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
能力の育成に当たって,各分野の見方・考え方を働かせることが重要であること 
を示している。 
「生活や職業に関する実践的・体験的な学習活動を通して」とは,実際の家庭 
生活や将来の職業生活に直接関わる内容を具体的に取り扱うという職業・家庭科 
の特質及び知的障害のある生徒の学習上の特性等を踏まえて、調理の基礎,衣服 
の着用や手入れ, 身近な消費生活, 作業や産業現場等における実習など,家庭生 
活や職業生活に関する体験や実習などを含む実際的・具体的な内容を特に重視す 
ることを示したものである。 
「よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・能力を次のとおり育成する」と 
は,職業・家庭科の最終的な目標が,よりよい家庭生活や将来の職業生活の実現 
を目指して基礎的な知識や技能を習得し,これを活用しながら課題解決を図る力 
や生活を工夫しようとする態度の育成であり,この資質能力は (1) から (3) に示 
す三つの柱で構成されていること示している。 
(1)は,「知識及び技能」 としての資質・能力を示したものである。 「生活や職 
業に対する関心を高め、 将来の家庭生活や職業生活に係る基礎的な知識や技能を 
身に付けるようにする。」 とは,生徒が自立して主体的な生活を営むために必要 
とされる職業分野, 家庭分野それぞれの事柄に興味をもち、その基礎的な理解と, 
それらに係る知識や技能の習得の重要性を示したものである。指導に当たっては, 
学習の成果と自己の成長を結び付けて捉えられるよう評価を工夫し,主体的な学 
びを促すとともに,学習内容に対する生徒の関心を一層高めることが大切である。 
(2)は「思考力、判断力, 表現力等」としての資質・能力を示したものである。 
「将来の家庭生活や職業生活に必要な事柄を見いだして課題を設定し,解決策を 
考え,実践を評価・改善し、自分の考えを表現するなどして,課題を解決する力 
を養う。」とは,家庭生活や職業生活の中の課題を見いだし,解決する力を育む 
ことを示しており、一連の学習の過程において, 習得した知識や技能を活用し, 
思考力、判断力、表現力等の基礎を養い, 課題を解決する力を育むことを明確に 
したものである。指導に当たっては, 生徒の実態に応じた内容や活動を計画的に 
準備することで,問題解決的な学習を一層充実させることが重要である。 
• 
(3) は, 「学びに向かう力, 人間性等」 としての資質・能力を示している。「よ 
りよい家庭生活や将来の職業生活の実現に向けて,生活を工夫し考えようとする 
実践的な態度を養う。」 とは,自分の生活の営みや消費行動, 生産 生育活動等 
が地域社会に影響を与えることに気付き,よりよい生活や将来の職業生活の実現 
に向けて,職業分野, 家庭分野それぞれで育むことを目指す実践的な態度を養う 
ことを述べたものである 
上記の目標を実現するためには,生徒自らが生活や職業に関心をもち, 実践的・ 
体験的な活動を通して,知識及び技能を身に付け,それらを活用して生活の自立 
470 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
「職業に係る見方・考え方を働かせ」とは,職業に係る事象を、将来の生き方 
等の視点で捉え,よりよい職業生活や社会生活を営むための工夫を行うことを示 
したものである。 
将来の生き方等の視点で捉えるとは,職業分野で取り扱う内容と将来の生活や 
生き方をつなげて考えることである。 したがって,生徒の将来の生活を見据え, 
取り上げる内容や, 単元や題材のまとまり及びその構成における重点等を適切に 
定めることが大切である。 
さらに,職業分野において取り扱うすべての内容を通して,将来的に,社会人 
や職業人として自立できるようにしていくこと,また,職業生活を健やかに維持 
できるようになることを目指し, 成長し続ける態度を実際的・持続的に身に付け 
ていくことができるように学習を進めていくことが大切である。 
この「職業に係る見方・考え方」は,新しい学びに際して,既知の知識や技能 
を結び付けて深く理解したり,技能を高めたりするなど,職業分野における学び 
を深め、実際の職業生活に生きて働く力を育むものである。 また, これは高等部 
職業科等での学びにおいて一貫して活用され,さらに将来の職業生活で自らの 
キャリア発達を促し、 将来にわたってよりよく働くための中核的な力の基盤とな 
るものである。 
アの「職業について関心をもち,将来の職業生活に係る基礎的な知識や技能を 
身に付けるようにする。」 とは,身近な人の仕事の内容や仕事に対する心構えな 
どを見聞きするなどして, 働くことについて興味をもつことや,作業活動を通し 
て,生産や生育活動等に興味をもつことである。 指導に当たっては,望ましい勤 
労観や職業観の基礎を育むことを重視し,仕事を通して得られる達成感に着目で 
きるようにしたり,自らの作業を通してそれらを実感したりしながら,将来の職 
業生活の実現に向けて,その礎となる知識や技能の確実な習得を図ることを示し 
ている。 
職業分野の指導内容は, (2) 内容に示しているとおり, 「A職業生活」, 「B情報 
機器の活用」, 「C産業現場等における実習」の三つの構成で整理されている。 
知的障害のある生徒に対する職業教育は,従前より特定の職業に就くための教 
育ではなく、将来の社会参加を目指し, 社会人や職業人として必要な知識や技能 
及び態度の基礎を身に付けることを重視してきた。したがって,職業分野におい 
ては,生産や生育等の作業に係る基礎的な学習を通して,確実性や持続性, 巧緻 
性等の作業活動の種類を問わず共通して求められる力を身に付けることを重視し 
ている。 
イの「課題を解決する力の基礎を養う。」 とは,課題解決の過程に関わる能力 
をすべて含んだものであり, 職業生活に係る事柄から問題を見いだし課題を設定 
する力,課題の解決策や解決方法を検討・構想して具体化する力、知識及び技能 
472 
を活用して課題解決に取り組む力,実践を評価して改善する力、課題解決の結果 
や実践を評価した結果を的確に表現する力等があげられる。 これらの能力の育成 
には,知的障害のある生徒の学習上の特性等を踏まえて,職業に関する身近で具 
体的な課題を取り上げて, 生徒自身が「知っていること」や「できること」を使っ 
て課題を解決していく経験を積み重ねることが重要である。 1段階では,「基礎 
を養う」としており,生徒同士や教師との対話的な学びを通して課題解決の過程 
を繰り返しながら,課題を設定したり,解決策を考えたり,実践を評価したりす 
ることなどを意識付けることが指導の始点となると考えられる。 
ウの「生活を工夫しようとする態度を養う。」 とは,職業分野で育成を目指す 「学 
びに向かう力, 人間性等」 が, 作業や実習を通して地域社会に貢献する喜びを感 
じながら,他者と協力して主体的に物事に取り組もうとしたり、安全かつ効率よ 
く作業ができるよう工夫したりする態度であることを示したものである。 
家庭分野 
生活の営みに係る見方・考え方を働かせ、衣食住などに関する実践的・体 
験的な学習活動を通して, よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・能力 
を次のとおり育成することを目指す。 
ア 家庭の中の自分の役割に気付き, 生活の自立に必要な家族・家庭,衣 
食住,消費や環境等についての基礎的な理解を図るとともに,それらに 
係る技能を身に付けるようにする。 
イ家庭生活に必要な事柄について触れ、課題や解決策に気付き, 実践し, 
学習したことを伝えるなど,日常生活において課題を解決する力の基礎 
を養う。 
ウ 家族や地域の人々とのやりとりを通して,よりよい生活の実現に向け 
て,生活を工夫しようとする態度を養う。 
〈家庭分野 > 
目標は, 家庭分野で育成を目指す資質・能力を「ア知識及び技能」, 「イ思考力, 
判断力、表現力等」, 「ゥ学びに向う力, 人間性等」の三つの柱に沿って示したも 
のである。 
1段階では,家族と自分の関係に気付き, 家庭生活の様々な事象に関心をもち, 
体験や実践をしながら,自分の役割を理解するとともに, 家族や地域の人々との 
やりとりを通して, よりよく物事を成し遂げることができるようになることを目 
指している。 
「生活の営みに係る見方・考え方を働かせ」とは,家庭分野が学習対象として 
いる家族や家庭,衣食住,消費や環境などに係る事象を,健全で豊かな家庭生活 
第5節 中学部の各教科 
473 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
474 
を営む視点で捉え,生涯にわたって自立し共に生きる生活を創造するために,よ 
りよい生活を工夫することを示したものである。 
この健全で豊かな家庭生活を営む視点とは、具体的に「協力・協働」,「健康・ 
快適・安全」,「生活文化の継承・創造」, 「持続可能な社会の構築」 であり,これ 
らは家庭分野で取り扱うすべての内容に共通する視点として,相互に関わり合う 
ものである。 
したがって,生徒の発達の段階や障害の特性等を踏まえるとともに,取り上げ 
る内容や, 単元や題材のまとまり及びその構成等によって,重視すべき視点を適 
切に定めることが大切である。 
例えば, 「家族・家庭生活」 に関する内容においては,主に「協力・協働」, 「衣 
食住の生活」に関する内容においては,主に「健康・快適・安全」 や 「生活文化 
の継承・創造」,さらに「消費生活・環境」に関する内容においては,主に「持 
続可能な社会の構築」 等の視点から物事を考察することが考えられる。 
「衣食住などに関する実践的・体験的な学習活動を通して」とは,家庭分野の 
学習方法の特質であり,知的障害のある生徒への効果的な指導として,特に実践 
的・体験的な学習を重視することを述べたものである。 
具体的には,実際の生活を営む上で必要な衣食住の内容について, 身近な生活 
の中から課題を設定し,買物や清掃などの活動,製作,調理などの実践的・体験 
的な活動を通して, 生徒のそれまでの生活経験や学習状況を踏まえながら実感を 
伴って理解できるよう学習を展開することを示している。これらの学習の積み重 
ねにより習得した知識や技能を, 生徒が自ら実際の生活に生かすことが、 将来に 
わたって生活を工夫し創造する資質・能力につながる。 
アの「家庭の中の自分の役割に気付き」とは,日々の家庭生活の中で,自分が 
担うべきことや周囲から期待されていることに気付くことである。ここでは,家 
庭の中で自分がするべきことを, 家庭分野における 「家族・家庭生活」 「衣食住 
の生活」 「消費生活・環境」 等の基礎的な内容に関連付けて指導することにより, 
これらの技能を身に付けるとともに, 家庭内の仕事を担うことが家族の生活を支 
えることに気付き、自分の役割として意識して取り組むことを通して, 家族の一 
員としての自分の存在を実感できるようにすることが重要である。 
なお,2段階では,これらの学習を通して,自分が家族に支えられていること 
など,家族間の協力や支え合いについて理解することを目指している。 
イの「家庭生活に必要な事柄について触れ」 とは, 「家族・家庭生活」, 「衣食 住の生活」,「消費生活・環境」 等の基礎的な内容について実習や作業等を通じて 
体験することや, 家族や他者から支援を受けながら共に行うことを示している。 
指導に当たっては,実際の生活と関連を図った問題解決的な学習を取り入れ、 
生徒同士や教師との対話及び体験活動を通して,自分の課題に気付いたり,課題 
とは,学習活動を通して, 作業工程における自分の分担や、作業全体の中で担う 
自分の役割に気付くようにすることである。指導に当たっては,担当する仕事の 
内容や手順に加え,製品等を完成させるために自分が担う作業があることなどを 
分かりやすく伝えることが必要である。 また,作業工程表等を用いて活動内容や 
終了の確認を行うなど, 生徒自身が必要な情報に気付き, 判断したり, 生徒同士 
で伝え合ったりする機会を設けることも大切である。 
ア(ゥ)の「作業や実習等で達成感を得ること。」 とは,作業や実習において, 生 
徒が実際に作業活動に取り組み, 準備や片付けを含んだ一連の活動を確実に成し 
遂げ、達成感を得たり,製品などへの感想を受けて満足感を味わったりすること 
を通して,主体的に取り組む意欲や態度を育成することである。 指導に当たって 
は,一人一人の生徒が自分の力を発揮し, それぞれの活動が成し遂げられるよう 
な状況をつくる必要がある。 例えば,役割分担や道具,補助具を工夫したり,作 
業をする場所や作業環境を整えたり,衛生等に配慮したりすることなどが考えら 
れる。 
なお,生徒が自己の能力や成長に気付くためには,学習記録を通して自己の変 
容に気付くことや,周囲の人の評価や感想によって自分の成長を見つめ直す活動 
を設ける他,日頃のあらゆる場面において生徒の成長を捉え,タイミングを逃さ 
ずに認めたり、励ましたりしていくことを心がける必要がある。得られた達成感 
や満足感に動機付けられ,目標に向けて努力したり,挑戦したりするなどの主体 
的・意欲的な姿が現れてくることから, 生徒の内面的な成長を捉え,生徒自身が 
実感できるようにするとともに,「働くことの意義」と関連させて指導すること 
が大切である。 
イ(ア)アの「職業生活に必要な知識や技能について知ること。」とは,仕事をす 
るためには、知識や技能, 態度を身に付けることが必要であることを知ることで 
ある。指導に当たっては, 1段階の職業生活に必要な知識や技能について、 例え 
ば,職業の名称や仕事の内容, 生産品や製品及び商品の名称, 商店や会社の役割 
などを知ること,道具や工具などを安全や衛生に気を付けて使用できること,担 
当する作業の内容や方法が分かり終了の見通しをもって実施できること,一定の 
時間,集中して作業に取り組めること, 作業を進める上で必要なコミュニケーショ 
ンを行えることなどが考えられる。その他にも職業生活を健やかに過ごすために 
必要な基礎的な知識や技能として, 健康状態に気付くことや, 余暇を有意義に過 
ごすことなどについて指導することが大切である。 
イ(ア)イの「職業生活を支える社会の仕組み等があることを知ること。」とは, 
職業生活を送る中で,様々な事柄において困ったり, 悩んだりする状況が生じた 
り,何かやりたいことがあっても,それをどのように実現したら良いのか分から 
なかったりすることなども考えられる。 そのような際には,周囲の人に相談をで 
第5節 
中学部の各教科 
477 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
478 
きる力を,段階的に育てていくことが重要である。また,高等部段階での学習を 
踏まえて,相談ができる機関として,各市区町村の福祉課等の役割などについて 
も,知ることができるようにしていきたい。 
イ(ア)7の「材料や育成する生物等の扱い方及び生産や生育活動等に関わる基 
礎的な技術について知ること。」とは,作業に使用する材料や育成する生物等に 
ついての基礎的な知識,生産や生育活動についての基礎的な知識等を基に,実践 
的・体験的な学習活動を通して,基礎的な技術について知ることである。 
指導に当たっては,「生産や生育活動等」として, 作ること, 育てること,運 
ぶこと, 計数や計量を行うことなどの主たる作業に関することの他, 手洗いや身 
支度,作業手順や工程の理解, 材料や道具の用意などの作業の準備, 半完成品の 
整理, 完成品の計数や整理, 材料や道具の片付け, 諸点検などの作業の片付け等 
が含まれることに留意し,これら一連の学習活動が十分に積み重ねられるよう計 
画する必要がある。 
イ (ア)エの「作業課題が分かり,使用する道具等の扱いに慣れること。」とは, 
生徒が興味や関心をもち、主体的に取り組むことができる作業課題を通して,道 
具等の扱い方に慣れることである。 作業時の服装や姿勢, 材料や道具及び機械の 
持ち方や扱い方などの作業の適切な実施方法を生徒の知的障害の状態,学習状況 
等を踏まえながら個別に指導することなどの工夫が大切である。加えて, イ(ア) 
2の「作業課題が分かり、使用する道具等の扱い方に慣れること。」 及びイ (ア) オ 
の「作業の持続性や巧緻性などを身に付けること。」 と関連させて,手順の間違 
いや危険な取扱いなどについて必要に応じて取り上げ,適切な方法と対比しなが 
ら安全に生産等をするための要点に気付いたり,理解できるようにしたりする指 
導も大切である。 
また,中学部段階では, 安全や衛生に気を付けながら作業や実習をするために, 
生徒の実態に応じてジグや補助具の活用を工夫するなどして、 道具や機械の操作 
の安全性を高めることや, 食品の材料などの管理に関する指導を工夫する必要が 
ある。活動に合わせた作業場所の確保や製品などの整理整頓, 道具や原材料等 
の定期的な安全点検や衛生管理に努めることが大切である。 
B 情報機器の活用 
ここでは,職場や学校, 家庭において使用されている情報機器を対象に,その 
初歩的な知識や技能を身に付けるとともに,活用する経験を積むことをねらいと 
している。 
アの「コンピュータ等の情報機器の初歩的な操作の仕方を知ること。」では, 
タブレット(携帯用端末)を含んだコンピュータ等の情報機器, 固定電話やスマー 
トフォンを含んだ携帯電話,ファクシミリ等の通信機器,複写機(コピー機)等 
の事務機器など,職場や学校, 家庭において様々な情報機器が使われていること 
に関心をもち, 教師の指示を聞きながら実際に使い, 初歩的な操作の仕方につい 
て知ることである。指導に当たっては, 情報機器を使用する際のルールやマナー, 
インターネット利用上のトラブルなどの危険性を回避する具体的な方法について 
理解を図るようにすることが重要である。 
なお,音楽プレーヤー, ゲーム機, 腕時計等にも情報通信機能が付加されてい 
るものがあることを踏まえて,その取扱いについても生徒指導と関連付けるなど 
して指導することも考えられる。 
C 産業現場等における実習 
ここでは,「産業現場等における実習」 に向けて, 「職場見学」や「校内実習」, 
「就業体験」などの実際的な学習活動を相互に関連付けながら実施することで, 
生徒が職業や進路に関わる事柄について関心をもち,それらについて考えたり, 
伝えたりする学習経験を積むことをねらいとしている。 
「産業現場等における実習」とは,商店や企業, 農業, 市役所などの公的機関, 
作業所などの福祉施設などで,一定期間,働く活動に取り組み, 職業生活の実際 
を経験することである。 実習先で生産している物やサービスが社会でどのように 
利用されているのかについて気付き,知ることや、職場等で求められる知識や技 
能,態度等について実際的に学ぶ機会である。指導に当たっては,自分のよさや 
適性に気付き, 日々の学習や将来の進路選択につなげるようにすることが重要で 
ある。 
「実際的な学習活動」とは,「産業現場等における実習」の他、これに関連する 
職場見学,校内実習, 就業体験などのことである。 
作業学習の発展として、 産業現場等における実習に向けた準備・前段階の学習 
として, 校内に模擬事業所などを設けて実習 (校内実習)を行うことがある。ま 
た、進路指導の一環として,特別活動における学校行事の勤労生産・奉仕的行事 
などと関連させて就業体験をすることがある。 生徒の実態に応じて、適切なねら 
いを設定するとともに、職場見学や産業現場等における実習等と関連付けるなど, 
効果的に実施することが大切である。 
アの「職業や進路に関わることについて関心をもったり、 調べたりすること。」 
とは,自分の身近な地域にある職場や仕事、そこで働く人や職業生活に興味をも 
ち,職場見学や卒業生の進路先に行って聞き取ることなどを通して, 働いている 
人の様子や仕事の内容, 職場での生活について調べることである。 指導に当たっ 
ては,実際的・体験的な活動を重視して,将来的に自立した生活がどのようにな 
るのかということや、職場や家庭などでの過ごし方の実際を知ったり,それぞれ 
の生活において必要となる事柄を身に付けたりするよう指導することが大切であ 
第5節 
中学部の各教科 
479 
うに指導する。指導に当たっては,家庭の中で,自分でできることを行うことに 
よって自分の役割を果たすことが家族の役に立つことを実感し、自分なりに工夫 
することが重要である。 
ウの「家庭生活における余暇」において, (ア)の「健康や様々な余暇の過ごし 
方について知り」とは,家庭での食事や睡眠等, 生活習慣や生活リズム, 余暇の 
過ごし方等の日常生活が健康に大きく影響をしていることを知ることである。 
「余暇」は,生活を豊かにするとともに, 学校生活や将来の職業生活を健やか 
に過ごす上でも重要な活動である。 具体的な余暇の活動として、 文化・芸術的な 
こと(読書,絵画制作・鑑賞, 楽器演奏 音楽鑑賞,手芸,園芸,飼育, テレビ 
視聴など)や, 体育的なこと (遊具・器具を使った遊び, 運動・スポーツなど) 
がある。その他, 団らんなど, 一緒に暮らす家族等と共に過ごす時間や、相互に 
協力し助け合う時間があることなど,一人で楽しむだけでなく他者と共有する大 
切な時間でもあることに気付くよう指導する必要がある。このように,友達と共 
に楽しむことや、地域の公共施設等を利用したり,地域行事に参加したりする体 
験などを通して,他者との関わりや活動の幅が広がるよう指導することも大切で 
ある。指導に当たっては,生徒が主体的に余暇を選択できるよう有益で多様な余 
暇活動を体験させながら興味・関心を広げること,実際に余暇活動を選択する経 
験を積むことなどが大切である。 望ましい生活習慣や生活リズムを保ちつつ余暇 
活動に取り組むことができるよう家庭での余暇活動について計画を立てるなど, 
保護者等と連携を図ることも大切である。 
エの「幼児の生活と家族」 において,「幼児と接することなどに関わる学習活動」 
とは,幼児と遊んだり,絵本を読み聞かせたりするなど幼児と関わる活動を通し 
て,幼児期の特徴や関わり方などについて知るとともに,自分との違いに気付い 
たり,自分の幼い頃を振り返ったりするなどして自己理解を進め,他者への思い 
やりの気持ちを育む学習活動である。 (ア) の 「幼児の特徴や過ごし方について知る」 
とは,幼児は食事、排泄、着脱衣, 清潔など生活の様々な場面で他者の支えが必 
要なことや、遊ぶ時間や睡眠の時間が多いなど生活の特徴を知ることである。 (イ) 
の「幼児への適切な関わり方について気付き」とは,幼児と関わる際の言葉のか 
け方や働きかけの仕方に気付き, 相手を思いやりながら優しく関わる必要がある 
ことに気付くことである。 
なお,エの「幼児の生活と家族」に関する学習は1段階のみの設定であるが, 
2段階における A家族・家庭生活のエの 「家族や地域の人々との関わり」の内容 
とも関連性をもたせて指導することが必要である。 
B 衣食住の生活 
ここでは,「健康・快適・安全」や「生活文化の継承・創造」の視点を踏まえ, 
第5節 
中学部の各教科 
483 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
484 
家庭生活の基本となる 「衣食住の生活」 に関する基礎的な内容を、 「食事の役割」, 
「調理の基礎」,「衣服の着用と手入れ」, 「快適な住まい方」の4項目で示し, そ 
れらの内容を理解するとともに,自ら実践しようとする意欲や主体性を引き出す 
ことをねらいとしている。 
アの「食事の役割」において,健康な生活と関連付け,食事は、健康を保ち、 
体の成長や活動のもとになることや, 一緒に食事をすることで、人と楽しく関わっ 
たり,和やかな気持ちになったりすることについて気付くようにする。 指導に当 
たっては,心身の状態により, 食べる量が異なるなど, 個人差があることに十分 
留意した上で, 健康を維持する側面から、必要な栄養や食事量を適切にとること 
に気付けるようにすることが重要である。 
また,食事は健康な身体づくりだけでなく、気持ちや心の安定にも大きな役割 
があることに気付けるようにする。 そのためには, 家族や親しい人と一緒に食べ 
ることや落ち着ける環境で食べることにより,気持ちが一層満たされることを実 
感することや、食事の時間を楽しみにしたり,美味しいことを喜び, 伝え合い共 
有したりすることが大切である。 その際, 食事を楽しくとることが適切な量の食 
事をとることとも深く関連することなどを踏まえて指導する必要がある。 
イの「調理の基礎」において,「簡単な調理」では,短時間で比較的単純な工 
程でできる調理を取り扱う。 また, 電子レンジやホットプレートのように電気で 
加熱できるものなど,一般の家庭で身近に使用できる加熱用調理器具などを使え 
るようにすることも大切である。 
調理計画を立てる際は,準備から片付けまでの調理工程に見通しがもてるよう 
に簡単なレシピ等を用意するなどの配慮をするとともに,学習グループなどで役 
割分担をすることなどもあわせて指導することが必要である。 
また,タブレット端末等の情報機器等を効果的に用い, 手順や調理法を具体的 
に示したり,確認や振り返りの指導に活用したりすることも有効である。 
指導の際には,コンセントの取扱いや使用後に電源を切ること, また加熱用調 
理器具等は,表面的に高温であるのか分かりにくいことがあることから,実習中 
に高温の加熱用調理器具等に触れてしまうことがないようにすることや, コード 
への注意を繰り返し促すことなどが必要である。 
簡単な調理を通して、調理の過程や料理のでき上がりや味、食べ方について関 
心をもち,自分で調理をしようという意欲につながるよう指導することが大切で 
ある。 
ウの「衣服の着用と手入れ」において,「日常着の着方」とは,運動や作業, 
給食など活動内容に応じた衣服の着方のことである。 
また,「手入れの仕方」 については、季節や気温に応じた衣服の選択,汚れた 
衣服の始末や洗濯物の整理など,基本的な衣服の取扱いについて体験を通して学 
び、学校生活や家庭生活において実践できるように指導する。 
なお,2段階では,洗濯機や乾燥機などを使用した衣服の手入れまで発展させ 
て指導することに留意する必要がある。 
エの「快適な住まい方」 において,住居の基本的な機能である風雨・寒暑など 
から保護する働き, 心身の安らぎと健康を維持する働き,子供が育つ基盤として 
の働きなどの中から, 1段階では, 「住まいの主な働き」 として、 教室や家庭内 1段階では,「住まいの主な働き」として,教室や家庭内 
にある窓や換気扇, 照明器具や日よけ,カーテンなどの役割, 室内の整理・整頓 
や清掃について取り扱う。 これらを適切に行い, また使用することにより,より 
快適で健康に暮らすことができることを実感するよう指導し、基礎的な理解を図 
ることが大切である。 このことは, 家庭分野の学習だけでなく、日常生活の指導 
などと関連付けて学校生活全体を通して指導することが大切である。 
C 消費生活・環境 
ここでは,主に「持続可能な社会の構築」の視点から,買物やリサイクルなど 
の身近な活動を通して, 自分や家族, 身近な他者の生活を振り返り, 家庭生活と 
環境との関わりについて気付くことや, 自分だけでなく, 家族や地域の人々がよ 
りよく生活するために,自分ができることを実践しようとする態度を育成するこ 
とを示している。 
アの「身近な消費生活」 において,「買物の仕組みや必要な物の選び方などに 
関わる学習活動」とは,商店等で品物を購入する方法や,買物かごの扱い方,支 
払いや釣銭などの受け取りなど買物に係る一連の手順を理解したり,家族に頼ま 
れた買物や自分が必要とする物を正しく選んだりすることである。 指導に当たっ 
ては,例えば,いつ,だれと,どこで、どのような買物をする機会があるのかを 
把握するなど, 生徒の実際の生活から個々の課題を見いだした上で目標を設定す 
ることなどが必要となる。 また,十分に学習経験を積むために校内に模擬店を設 
置したり,身近でよく利用するお店で保護者等に頼まれた品物を購入したりする 
など,実際的な体験を重視し,知識や技能の確実な習得を図ることが大切である。 
なお,手順書や絵カードなどの視覚教材, タブレット端末等の情報機器等を活 
用し,一人一人の生徒の実態に応じた支援を行いながら指導するとともに,学習 
を通して見いだされた効果的な支援方法を保護者等と共有し,実際の生活で活用 
することが重要である。 
イの「環境に配慮した生活」において, 「身近な生活の中で環境に配慮するこ 
とに関わる学習活動」とは,ごみの分別の仕方や, 空き缶やペットボトルの回収 
の役割など,物を無駄なく大切に使うことや再利用についての学習である。例え 
ばっ 
ごみを分別する学習を通して,ごみの種類や量に気付くことや, ごみの中に 
は再利用できるものがあることを知ることにより,ごみを減らすことや物を大切 
第5節 中学部の各教科 
485 
ていくことを示している。 
ウの「生活を工夫し考えようとする実践的な態度」について, 2段階において 
は,主体的な態度を育成する観点から、実際に取り組んでいる作業における具体 
的な課題解決の過程を経験することを重視する。例えば,安全に品質のよいもの 
をつくるための工夫や作業環境の改善等を取り上げ,販売等を通した作業製品等 
の評価や,作業製品等の出来高及び品質を振り返る活動を通して課題に気付き, 
これまでに学んだ知識や技能を生かしながら, 比較したり対話したりしながら改 
善に取り組むことなどが考えられる。 
〈家庭分野 〉 
家庭分野 
生活の営みに係る見方・考え方を働かせ、衣食住などに関する実践的・体 
験的な学習活動を通して,よりよい生活の実現に向けて工夫する資質・能力 
を次のとおり育成することを目指す。 
ア 家族や自分の役割について理解し, 生活の自立に必要な家族・家庭, 
衣食住,消費や環境等についての基礎的な理解を図るとともに,それら 
に係る技能を身に付けるようにする。 
イ 家庭生活に必要な事柄について考え,課題を設定し,解決策を考え, 
実践し,学習したことを振り返り、考えたことを表現するなど,日常生 
活において課題を解決する力を養う。 
ウ 家族や地域の人々とのやりとりを通して,よりよい生活の実現に向け 
て,生活を工夫し考えようとする実践的な態度を養う。 
目標は,職業分野で育成を目指す資質・能力を「ア知識及び技能」, 「イ思考力, 
判断力,表現力等」, 「ゥ学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱に沿って示した 
ものである。 
2段階では,家族や地域の人々との関わり, 生活に必要な物との関わり, 生活 
の中で行う様々な事柄との関わりを通して,自分の存在や役割を理解し,よりよ 
い生活の実現に向けて自ら考え,判断し,表現することをねらいとしている。 
アの「家族や自分の役割について理解し」とは, 1段階の内容に加え,家族に 
は家庭の中で様々な役割や仕事があり,それらと自分との関わりに気付き,その 
中で自分の果たすべきことを理解することである。 この理解には,自分にできる 
事柄であるかどうかを認識し,判断したり,いくつかの中から選択したりできる 
ことも含まれる。例えば,洗濯において,洗濯機を使用して洗濯を行い,洗い終 
えた衣類を干し,乾いたら取り入れ,畳み,収納するという一連の活動の中で, 
第5節 中学部の各教科 
487 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
して身に付けることをねらいとしている。 
アの「働くことの意義」において,(7)の「働くことの目的などを理解すること。」 
とは,働くことで自己実現を図っていくことや,社会の一員として役割を果たし 
ていくことの大切さについて理解していくことである。 
ア(イ)の「自分と他者との関係や役割について考える」とは,例えば,同じ場 
で同じ仕事をする人と一緒に協力して仕事ができるように,自分の仕事と他者の 
仕事の分担や関連について理解することや, 相手の心情を知り,望ましい関わり 
方や態度について考える力を育成することである。 指導に当たっては,作業を通 
してお互いの動きを見ながら声をかけ合う, 合図をするなど,他者と協力し,集 
団内で協働し活動できるよう段階的に指導することが大切である。 
ア(ゥ)の「作業や実習等に達成感を得て,進んで取り組む」とは,作業や実習 
等を通して,自分の仕事や役割を成し遂げたことや製品・生産物等を通して地域 
に貢献できたことを喜び, 「もっとつくりたい」, 「よい製品にしたい」, 「他者に 
喜んでもらいたい」などの気持ちを表現しながら,積極的に作業や実習等に取り 
組む態度を育成することである。 指導に当たっては,例えば,地域の人を対象に 
した販売会を行ったり,地域に貢献する活動を設定したりするなどして, 生徒が 
自ら製作した製品や取り組んだ結果が地域などで評価されるような機会をもつこ 
となどが考えられる。 
イの「職業」において, 「職業に関わる事柄について,考えを深めたり,体験 
したりする学習活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す 
る。」とは,職業に関わる知識や技能及び態度などが必要であることが分かり、 
自分の長所や課題に気付き,力を高めたり改善したりするための方策等を考える 
力を育成することである。 指導に当たっては,例えば,様々な仕事や職業生活を 
支える仕組みについて調べたり,自分が将来働きたい仕事に就くためにどのよう 
な力を付けたらよいかを考えたり、 実際の職業生活を知り自分の行動や生活を見 
直したりするなど, 作業や職業生活に関わる具体的な課題を解決するために工夫 
をすることなどが考えられる。 
なお,職業に関わる知識として, 1段階の内容に加え,例えば,製作・生産・ 
生育等における作業の分担, 福祉サービス等の内容や利用方法,仕事に安定的に 
取り組むための健康管理の仕方などが考えられる。 職業に関わる技能としては, 
作業に必要な工具類や農具,工作機械の安全な操作の仕方、製品の材料となる素 
材や生育する生物等の保管・管理,確実な作業や整理・整頓などが考えられる。 
さらに,職業に関わる態度は,時間帯や場所に応じた適切な服装, 動作,言葉遣 
いを行うこと,自分の仕事に責任をもって最後まで成し遂げようとする意欲など 
である。 
490 
B 情報機器の活用 
ここでは,1段階での学習を踏まえ,情報機器を使用した学習活動を通して, 
これらの操作方法に慣れるとともに,これらを活用して必要な情報を集め, まと 
めたり,体験したことや考えを表現したりする力を育むことをねらいとしている。 
アの「扱いに慣れること」とは, 1段階の内容を踏まえ, 操作の仕方を意識し 
なくても円滑に扱うことができるようにすることである。 
イの「コンピュータ等の情報機器を扱い,体験したことや自分の考えを表現す 
ること。」とは, 情報機器を実際に使用して学習活動を行い, インターネット等 
の情報通信ネットワークを使った情報収集や、コンピュータやタブレットを使っ 
た画像や映像などにより体験したことや自分の考えを表現することである。 
指導に当たっては, 情報通信ネットワークを活用する際に,SNS(ソーシャ 
ル・ネットワーク・システム)や通信用アプリケーション・ソフトの適切な使い 
方等についても触れ、インターネット上の情報収集や情報発信が自分の生活に及 
ぼす影響が分かり,情報機器を使用する際のルールやマナー, 人権侵害の防止, 
危険を回避する具体的な方法などを身に付け、適切な使用ができるよう,個々の 
生徒の実態に応じて指導することが重要である。 
C 産業現場等における実習 
ここでは,職場見学や校内実習に加え,就業体験,産業現場等における実習な 
ど,生徒が事業所等で,職業や仕事の実際について体験したり, 働く人々と接し 
たりする活動を通して,職業や進路などについて理解したり、考えたりすること 
を重視している。 
「実際的な学習活動を通して,次の事項を身に付けることができるよう指導す 
る。」とは,生徒が直接働く人と関わりながら実践的な知識や技能に触れること 
を通して、働く活動の大切さが分かり, 職場のきまりを知ることや健康を維持す 
ることなど,働く上で必要となる基本的な事柄を理解するとともに,将来の進路 
について考えるように指導することである。 
就業体験や産業現場等における実習を計画するに当たっては,あらかじめ教育 
課程に適切に位置付けるとともに,以下のことに留意することが大切である。 
ア関係諸機関や家庭との連携に基づいて計画すること。 
イ就業体験先及び実習先の開拓に当たっては,学校の教育活動として行う就 
業体験や実習の意義などが就業体験先及び実習先に理解されるようにするこ 
と。 
ウ 就業体験先及び実習先における担当者と, 実施期間や時間,仕事內容,指 
導方法,配慮事項などをあらかじめ確認すること。 
I 就業体験及び実習開始前までに,就業体験先及び実習先に通うための指導 
第5節 中学部の各教科 
491 
意欲をもてるようにすることが大切である。 また, 近隣の人々や身近な環境との 
関わりを大切にすることにより,よりよい生活が実現できることに気付くよう指 
導を工夫することが重要である。 
B 衣食住の生活 
ここでは,1段階での学習を踏まえ, 家庭生活の基本となる衣食住に関する五 
つの項目についての理解を深め、 実際の生活の中で活用し実践できるようになる 
こと,また自己の課題と向き合い、 よりよく改善するために考え、表現したり, 
協力して取り組もうとしたりする態度を育成することをねらいとしている。 
アの「食事の役割」において, 1段階の内容である 「食事の役割について知る」 
ことから,2段階では,自分の食生活に関心をもち, 健康によい食事のとり方に 
ついて気付き, 考えることである。 指導に当たっては,日常の食事に関心をもち 
課題点をあげたり,1日の生活の中で3食を規則正しくとり,栄養や食品をバラ 
ンスよくとることの重要性を理解したり,自己の食事の改善点や解決方法を考え 
たりできるようにすることが必要である。 
また,「表現すること」 とは, 栄養のバランスや食品について考えたことを伝 
えたり,改善や解決方法など自分の実践を発表したりすることである。 指導に当 
たっては,例えば,好き嫌いをせずに食べようと自ら取り組むなど,日常生活に 
おいて課題の解決に向けて実践できるようにしていくことが大切である。 
イの「栄養を考えた食事」において, 「バランスのとれた食事について考える 
ことに関わる学習活動」とは,1食分の献立を立てることを通して、食品の栄養 
や組み合わせを考えられるようにすることである。 指導に当たっては,食品の栄 
養的な特徴については,食品に含まれる栄養素の特徴により、「主にエネルギー 
のもとになる」, 「主に体をつくるもとになる」, 「主に体の調子を整えるもとにな 
る」の三つのグループに分けられることが分かり, 日常の食事に使われる食品を 
グループに分類することができるようにする。 また, 例えば,野菜や果物など, 
食品を分類する学習に生徒が関心をもって取り組み, 理解をより一層深められる 
よう視覚的な教材などを効果的に活用するなど指導を工夫することが大切であ 
る。さらに,食の組み合わせについては,栄養のバランスに加え,主食と副食, 
汁物の組み合わせや、彩り,味のバランスについて, 身近な給食や食事の場面を 
活用し,実際的・具体的に学ぶことができるようする。 
和食の基本である米飯とみそ汁の組合わせや, 旬の食材, 地域の伝統的な料理, 
和食と洋食,他国の馴染みのある料理や食べ物等,より食への関心を広げ深める 
ことができるようする。 指導に当たっては,生徒の成育歴や障害の特性,またア 
レルギー等により,食の嗜好やこだわり, 食事における配慮事項等に個人差があ 
ることを十分留意し,実態に応じていくことが大切である。なお,食生活調べな 
第5節 
中学部の各教科 
495 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
ど生徒の家庭での食事を取り上げる場合には,個々の生徒の食生活の実態やプラ 
イバシーの保護等に十分に配慮することが必要である。 
ウの「調理の基礎」 (イ)において, 「調理の手順や仕方を工夫すること」とは, 
必要な材料や調理器具,調理の手順を考えて,準備から後片付けまで見通しをも 
ち,時間配分をしたり,調理に適した調理用具を準備したりするなど,手際よく 
調理を進めることである。 指導に当たっては,調理工程やグループの役割分担な 
ど事前に計画を立てるとともに,調理計画に沿って手順よく活動したり,協力す 
ると作業が進むことが理解できるようにしたりすることが大切である。 ガスや火 
の扱いに対する注意, まな板や布巾の取扱いなど衛生面における基本事項を必ず 
取り扱うようにする。 また, 魚や肉などの生の食品の扱いについては, 食中毒の 
予防のために,安全で衛生的な扱い方を徹底する。 食品の保存方法と保存期間の 
関係については、食品の腐敗や食中毒の原因と関連付けて理解できるようにする。 
なお,食事や調理の指導については,家庭等との連携や宿泊を伴う学習等の機 
会を有効に活用して, 生徒が生活の中で生かすことのできる知識及び技能等とな 
るように計画的に指導していくことが必要である。 
エの「衣服の着用と手入れ」 において,「日常着の使い分け」とは,地域での 
学習や実習,家族との外出、余暇など,目的や時期,場所などを考えた衣服の着 
方や身だしなみを整えることも含めて指導することである。 
また,行事等によって衣服や着方に決まりがあることなどについて気付くよう 
にする。 その際, 和服は日本の伝統的な衣服であり, 冠婚葬祭や儀式等で着用す 
ることや、地域の祭りなどで浴衣を着用することなどについて触れるようにする。 
オの「快適で安全な住まい方」において,住まいの整理・整頓や清掃,犯罪や 
災害などから身を守ることなど, 快適で安全な暮らしに必要な基本的な事柄を取 
り扱う。指導に当たっては, 快適で安全な暮らしを実現するために,ガスや火器, 
刃物などの危険物についての注意や、落下物や階段など, 家庭内で起こる様々な 
事故やそれらの防ぎ方として,住まいの整理・整頓や清掃が重要であることを関 
連付けることも必要である。 
防犯に関する内容としては,扉や窓の施錠や鍵の管理,セールス等の訪問者へ 
の基本的な対応の仕方, 災害に関する内容としては,地震や火事など緊急時に身 
を守ることや避難場所,連絡先の理解などである。 指導に当たっては,学校生活 
の様々な場面を想定した避難訓練等と関連させ, 生徒がより身近に考え、実際の 
災害に際して自立して行動できるようにすることが大切である。 なお, 地域の協 
力を得てこれらの学習活動を行うことも防災や防犯に係る体制をつくる上で効果 
的である。 
496 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
498 
その際,小学部の生活科をはじめとする各教科等とのつながりや,中 
学部における他教科等との関連を重視することや高等部における職業 
科,家庭科,情報科等の学習を見据え,系統的に指導できるよう計画 
すること。 
ウ 生徒一人一人のキャリア発達を促していくことを踏まえ,発達の段 
階に応じて望ましい勤労観や職業観を身に付け、自らの生き方を考え 
て進路を主体的に選択することができるよう, 将来の生き方等につい 
ても扱うなど, 組織的かつ計画的に指導を行うこと。 
ェ 地域や産業界との連携を図り、 実際的な学習活動や就業体験, 実習 
等を計画的に取り入れること。 産業現場等における実習については, 
校内での作業や就業体験等と関連させ、段階的・系統的に指導するよ 
う配慮すること。 
アの事項は,職業・家庭科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的 
で深い学びの実現を目指した授業改善を進めることとし,職業・家庭科の特質に 
応じて,効果的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
かん 
職業・家庭科の指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」が習得されること,(2) 
「思考力、判断力、表現力等」 を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性等」 
を涵養することが偏りなく実現されるよう,題材など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 
要である。 
生徒に職業・家庭科の指導を通して基礎的・基本的な「知識及び技能」や「思 
考力,判断力, 表現力等」の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多く 
の実践が重ねられてきている。 そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し, 
全く異なる指導方法を導入しなければならないと捉えるのではなく,生徒や学校 
の実態、指導の内容に応じ, 「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」の 
視点から授業改善を図ることが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中ですべてが実現 
されるものではない。題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば, 主体的に 
学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりする 
場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考えなどを広げたり深めたりする 
場面をどこに設定するか、 学びの深まりをつくりだすために,生徒が考える場面 
と教師が教える場面をどのように組み立てるか,といった視点で授業改善を進め 
ることが求められる。 
また,生徒や学校の実態に応じ, 多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立 
てていくことが重要であり,基礎的・基本的な「知識及び技能」の習得に課題が 
見られる場合には,それを身に付けるために,生徒の主体性を引き出すなどの工 
夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 主体的・対話的で深い学びの実 
現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深い学び」の視点に関して,各教 
科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え方」 である。各教科等の特質に 
応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・考え方」を,習得・活用・探究 
という学びの過程の中で働かせることを通じて,より質の高い深い学びにつなげ 
ることが重要である。 
職業・家庭科における 「主体的な学び」 とは,現在及び将来を見据えて, 生活 
や社会の中から問題を見いだし課題を設定し, 見通しをもって解決に取り組むと 
ともに,学習の過程を振り返って実践を評価・改善して,新たな課題に主体的に 
取り組む態度を育む学びである。 そのため, 学習した内容を実際の生活で生かす 
場面を設定し, 自分の生活が家庭や地域社会と深く関わっていることを認識した 
り,自分が社会に参画し貢献できる存在であることに気付いたりする活動に取り 
組むことなどが考えられる。 
「対話的な学び」 とは,他者と対話したり協働したりする中で,自らの考えを 
明確にしたり,広げ深める学びである。 なお、職業分野では,例えば,直接,他 
者との協働を伴わなくとも,生産品や製品を取扱いながら製作者が生産に当たり 
工夫している点や製作者の意図に気付いたり, 読み取ったりすることなども,対 
話的な学びとなる。さらに,安全に配慮した作業時の服装や姿勢が,なぜ必要な 
のかなど、気が付いたりして,よりよくしていこうと自分で試行錯誤していくこ 
とも対話的な学びである。 
「深い学び」とは,生徒が,生活や社会の中から問題を見いだして課題を設定し, 
その解決に向けた解決策の検討,計画,実践, 評価・改善といった一連の学習活 
動の中で,生活の営みに係る見方・考え方や職業の見方・考え方を働かせながら 
課題の解決に向けて自分の考えを構想したり, 表現したりして, 資質・能力を獲 
得する学びである。 このような学びを通して, 生活や職業に関する事実的知識が 
概念的知識として質的に高まったり, 技能の習熟・定着が図られたりする。 
また,このような学びの中で 「対話的な学び」や「主体的な学び」を充実させ 
ることによって, 職業・家庭科が目指す思考力,判断力、表現力等も豊かなもの 
となり,生活や職業についての課題を解決する力や、 よりよい家庭生活や将来の 
職業生活の実現に向けて生活を工夫し考えようとする態度も育まれる。 
イの「分野相互の関連を図り」とは,職業分野及び家庭分野で示されている内 
容をそれぞれ別々に指導するのではなく, 学習や生活の文脈に即しながら,それ 
ぞれの内容を関連付けて指導することである。 
ウの「キャリア発達を促していくことを踏まえ」とは,職業・家庭科の単元や 
題材等の計画を立案する際に,生徒が社会の中で自分の役割を果たしながら, 自 
第5節 中学部の各教科 
499 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
502 
がいつも遊んでいる遊び道具や体を使う遊びを一緒に行ったり,絵本を読んだり 
する中で,幼児の関わり方の工夫などに気が付くようにすることが大切である。 
(ウ)では,特に,魚や肉、野菜などの生の食品の扱いについては, 食中毒の予 
防のために,安全で衛生的な扱い方を工夫できるように指導するとともに,十分 
に加熱することが重要である。また,魚や肉の鮮度を見分けること, 冷蔵庫や冷 
凍庫での食品の保存の仕方を知ること, ごみの適切な処理の方法についてもあわ 
せて指導する必要がある。 
調理用具については,調理実習に用いる用具を中心に正しい使い方を知り,安 
全に取り扱うことができるようにする。 特に, 小学部の生活科での学習を踏まえ, 
まな板や布巾の衛生的な取扱いや包丁などの刃物の安全な取扱いができるように 
する。