第5節 中学部の各教科 
第1 国語科 
1 国語科の改訂の要点 
言葉は,生徒の学習活動を支える重要な役割を果たすものであり,すべての教 
科等における資質・能力の育成や学習の基盤となるものである。 このため,中学 
部の国語科においては, 小学部で培った力や態度を踏まえ, 「日常生活に必要な 
国語についての理解を深め, 伝え合う力を高めるとともに,それらを活用する能 
力と態度を育てる」ことを目標としてきたところである。 
また,小学部での学習の状況を踏まえ, 中学部では,生徒の生活の広がりに応 
じて具体的な題材や、興味・関心、意欲を喚起する題材を用い,具体的な場面に 
おける言語活動を通して日常生活に必要な国語を確実に身に付けていくことが大 
切である。 
このため,今回の改訂では,本解説第4章第3節で述べるよう育成を目指す資 
質・能力の三つの柱に基づき,目標及び内容について以下の改善を行った。 
(1) 目標の構成の改善 
国語科において育成を目指す資質・能力を「国語で理解し表現する資質・能力」 
と規定するとともに,「知識及び技能」, 「思考力,判断力,表現力等」,「学びに 
向かう力,人間性等」の三つの柱で整理した。また,このような資質・能力を育 
成するためには,生徒が「言葉による見方・考え方」を働かせることが必要であ 
ることを示している。 
また,今回の改訂では,生徒の実態に応じた指導が充実するよう各段階の目標 
を新たに設定し, 教科の目標と同様に, 「知識及び技能」, 「思考力,判断力,表 
現力等」, 「学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱で整理した。 
(2) 内容の構成の改善 
三つの柱に沿った資質・能力の整理を踏まえ, 従前, 「聞くこと・話すこと」, 
「書くこと」,「読むこと」の3領域で構成していた内容を, 〔知識及び技能〕及び 
〔思考力,判断力,表現力等〕に構成し直した。 
〔知識及び技能〕 及び 〔思考力、判断力、表現力等〕 の構成は,以下のとおり 
である。 
第4節 小学部の各教科 
第5節 中学部の各教科 
〔知識及び技能] 
(1) 言葉の特徴や使い方に関する事項 
255 
(2) 情報の扱い方に関する事項 
(3)我が国の言語文化に関する事項 
〔思考力,判断力・表現力等〕 
A 聞くこと・話すこと 
B 
書くこと 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
C 読むこと 
「知識及び技能」と「思考力、判断力、表現力等」は,国語で理解し表現する 
上で共に必要となる資質・能力である。 したがって, 国語で理解し表現する際に 
は,聞くこと・話すこと, 書くこと,読むことの「思考力、判断力,表現力等」 
のみならず, 言葉の特徴や使い方, 情報の扱い方, 我が国の言語文化に関する「知 
識及び技能」が必要となる。 
この〔知識及び技能〕 に示されている言葉の特徴や使い方などの「知識及び技 
能」は,個別の事実的な知識や一定の手順のことのみを指しているのではない。 
国語で理解したり表現したりする様々な場面の中で生きて働く 「知識及び技能」 
として身に付けるために, 思考・判断し表現することを通じて育成を図ることが 
求められるなど, 「知識及び技能」と「思考力,判断力、表現力等」は,相互に 
関連し合いながら育成される必要がある。 
こうした「知識及び技能」と「思考力,判断力、表現力等」の育成において大 
きな原動力となるのが 「学びに向かう力,人間性等」である。 「学びに向かう力, 
人間性等」については,教科及び段階の目標においてまとめて示し,指導事項の 
まとまりごとに示すことはしていない。 教科及び段階の目標において挙げられて 
いる態度等を養うことにより,「知識及び技能」 と 「思考力、判断力、表現力等」 
の育成が一層充実することが期待される。 
〔思考力,判断力、表現力等〕 の領域について,小・中学校の国語科では, 「A 
話すこと・聞くこと」としているが, 中学部の国語科では,「A聞くこと・話す 
こと」としている。これは,知的障害のある生徒が国語を獲得する過程をより重 
視していることから, 「聞くこと」を先に位置付けているものである。 
(3) 内容の改善・ 充実 
今回の改訂では,育成を目指す資質・能力の三つの柱で目標を整理したことを 
踏まえ,日常生活に必要な国語を確実に身に付けていくことができるよう, これ 
までの国語科の内容や解説等に示された事項について,その系統性を整理して示 
した。 
まず,〔知識及び技能〕 について 「ア言葉の特徴や使い方に関する事項」では, 
256 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
258 
資質・能力であるが, そのために必要となる国語の使い方を理解する資質・能力, 
国語を使う資質・能力を含んだものである。 
「言葉による見方・考え方を働かせ」るとは,生徒が学習の中で,対象と言葉, 
言葉と言葉との関係を、言葉の意味,働き,使い方等に着目して捉えたり問い直 
したりして、言葉への自覚を高めることであると考えられる。 様々な事象の内容 
を自然科学や社会科学等の視点から理解することを直接の学習目的としない国語 
科においては、言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる言葉そのものを学 
習対象としている。 このため, 「言葉による見方・考え方」 を働かせることが, 
国語科において育成を目指す資質・能力をよりよく身に付けることにつながるこ 
ととなる。 
また,言語能力を育成する中心的な役割を担う国語科においては,言語活動を 
通して資質・能力を育成する。言語活動を通して,国語で理解し表現する資質・ 
能力を育成するとしているのは、この考え方を示したものである。 
今回の改訂では,他教科等と同様に,国語科において育成を目指す資質・能力 
を「知識及び技能」, 「思考力、判断力、表現力等」, 「学びに向かう力, 人間性等」 
に三つの柱で整理し、それぞれに整理された目標を (1),(2),(3) に位置付けて 
いる。 
(1)は,「知識及び技能」 に関する目標を示したものである。 日常生活や社会生 
活において必要な国語の特質について理解し,それを適切に使うことができるよ 
うにすることを示している。 具体的には,内容の〔知識及び技能〕に示されてい 
る言葉の特徴や使い方,話や文章に含まれている情報の扱い方,我が国の言語文 
化に関する「知識及び技能」のことである。 
(2)は,「思考力、判断力、表現力等」に関する目標を示したものである。日常 
生活や社会生活における人と人との関わりの中で、思いや考えを伝え合う力を高 
め、思考力や想像力を養うことを示しているものである。 具体的には,内容の〔思 
考力、判断力, 表現力等〕 に示されている 「A聞くこと・話すこと」, 「B書くこ 
と」,「C読むこと」に関する「思考力、判断力、表現力等」 のことである。 
「伝え合う力を高め」るとは、身近で関わりのある人など人間と人間との関係 
の中で,互いの考えなどを尊重し,言語を通して理解したり表現したりする力を 
高めることである。 「思考力や想像力を養う」とは,言語を手掛かりとしながら 
論理的に思考する力や豊かに想像する力を養うことである。 知的障害のある生徒 
の場合,具体的な活動や場面の状況などを手掛かりとしながら, 小学部までの学 
習を踏まえ,「思考力、判断力、表現力等」 を育成することが求められる。 
(3) は, 「学びに向かう力, 人間性等」に関する目標を示したものである。 言葉 
がもつよさに気付くとともに,言語感覚を養い,国語を大切にしてその能力の向 
上を図る態度を養うことを示している。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
260 
伝え合ったりしようとする態度を養う。 
<1段階の生徒の姿> 
1段階の生徒は, 身近な事物や人だけでなく、地域や社会における事物や人と 
の関わりが増えてくる。 このような生活を通して様々な言葉に触れることで,言 
葉には,事物の内容を表す働きや, 経験したことを伝える働きがあることに気付 
いたり,知っている言葉や新たに獲得した言葉の使い方に気を付けることで,様々 
な事象や気持ちに関して多くの相手と伝え合うことができるようになることに気 
付いたりする段階である。 
このため,国語科の指導においては, 生徒の生活の広がりに伴う事物や人との 
関わりの中で、言葉で様々な情報を得たり人の思いや考えに触れたりする経験や、 
自分の思いや考えをまとめたり相手に分かりやすく伝えたりする経験を積み重ね 
ることを通して, 日常生活や社会生活に必要な国語を身に付けることが大切であ 
る。 
<1段階の目標> 
1 知識及び技能のア 
「社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付ける」とは,1段階の生徒 
の生活の広がりに伴い, 日常生活における身近な人や事物との関わりだけで 
なく,地域や社会における人や事物との関わりの中で必要とされる言葉を理 
解したり,適切に使ったりすることができるようになることを示している。 
2 思考力、判断力、表現力等のイ 
「順序立てて考える力」を養うことで, 見聞きした事柄などの順序を意識 
しながら大まかな内容を理解したり,自分の行動や経験を順序に沿って整理 
したりすることなどができるようになることを示している。 
「感じたり想像したりする力」を養うことで, 見聞きした言葉から具体的 
な事柄や心情などを思い浮かべることなどができるようになることを示して 
いる。 
3 学びに向かう力, 人間性等のウ 
「図書に親しみ」 とは,例えば易しい物語文や詩, 紀行文などを読み, 情 
景や場面の様子,登場人物の心情などを想像することを楽しむことで,読む 
ことへの意欲を高め, 情操を豊かにしていくために示している。 
「国語で考えたり伝え合ったりしようとする態度」とは、言葉を使って自 
分の見聞きしたことや経験、考えなどを整理するなどして考えたり,様々な 
相手と事柄や考え,気持ちなどを共有するために伝え合ったりしようとする 
ことを示している。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
262 
験したことを伝える働きがあることに気付くことを示している。 
(イ)は,相手に内容を正確に伝えるために,発声や声量に注意しながら話すこ 
とを示している。また, 姿勢や口形などに注意することも大切である。 
(ウ)は,日常生活や社会生活で用いられる語句や文、文章を読んだり書いたり 
することを通して,その規則性に気付き、身に付けていくことを示しており,助 
詞の「は」, 「へ」 及び 「を」 については,視写や聴写を取り入れた指導の中で, 
繰り返し使う機会を設けることが必要である。 
(ェ)は,小学部3段階の学習を基にして, 語句相互の意味関係を理解し, 語句 
あめ 
には同義語や対義語, 上位語・下位語, 同音異義語, 多義的な意味を表す語句な 
どがあったり,「橋」と「箸」, 「雨」と「飴」など, 同音でもアクセントによっ 
て意味が異なる場合があったりすることに気付くことを示している。 
(オ)は,主語と述語の適切な係り受けを理解するとともに,前後の文節や文な 
どをつなぐ働きをもつ語句の役割を理解することを示している。これらは,文の 
構成, 文や文章のつながりや関係性に関して理解を図る内容を示したものである。 
(カ)は,丁寧な言葉と普通の言葉を相手や場面に応じて使い分けることに気を 
付けて話すことを示している。話すときの言葉遣いは,相手との親疎や人数の多 
少,改まった場面かどうかなどに応じて使い分ける必要がある。 1段階の生徒の 
生活の広がりに伴って, 友達や教師,地域の人々など様々な人と関わるようにな 
ることから,実際に使うことを通して, 使い方に慣れるようにすることが大切で 
ある。 
(キ)においては,文や文章の内容を理解したり,相手が正しく聞き取ったりす 
ることができるように, 明瞭な発音で文章を読むこと、ひとまとまりの語や文と 
して読むこと, 言葉の響きやリズムなどに注意して読むことなどが重要となる。 
このことは、言葉のもつ意味を捉えることに役立つ。このとき, (イ) の 「発音や 
声の大きさに気を付けて話す」ことと関連付けて指導することが重要である。ま 
た、生徒の実態に応じて繰り返し音読する機会を設けるとともに,自分の声を自 
分で聞きながら音読する習慣を身に付けたり、他の人に聞いてもらったりするな 
ど,聞くということを意識できるようにすることも大切である。 
2 情報の扱い方に関する事項のイ 
イは,「情報と情報との関係」 と 「情報の整理」で内容を構成しているが,1 
段階では「情報と情報との関係」 のみ扱うこととしている。 
(ア)の「事柄の順序」の関係を理解するとは,複数の事柄などが一定の観点に 
基づいて順序付けられていることを認識することである。 指導に当たっては,例 
えば,人の話を聞いたり文や文章を読んだりしたことを正しく捉えたり,自分が 
見聞きした事柄や経験を相手に分かりやすく伝えたりするために,「いつ」誰が 
何をしたなど,内容の時間的な順序に気を付けながら情報を整理することなどが 
と。 
自己紹介や電話の受け答えなど,相手や目的に応じた話し方で話すこ 
オ 相手の話に関心をもち, 分かったことや感じたことを伝え合い,考え 
をもつこと。 
アは,日常生活の中で,教師など周りの大人の説明や家族、友達の話,簡単な 
放送や録音などから、話の概略を聞き取り,指示や説明に応じることができるよ 
うに、簡単なメモを取りながら聞いたり,分からないときは聞き返したりするこ 
とを示している。 
イは、学校や家庭、地域における身近な出来事や自分が経験したことを想起し, 
その中から、興味や関心の度合い, 伝えたい思いの強さを手掛かりにして、話し 
たい,話し合いたいということを一つに決めることを示している。 
ウの「内容の大体が伝わるように伝える順序等を考える」とは,見聞きしたり 
経験したりした事実や自分の気持ち,意見,人への伝言などを話すために,伝え 
たい事柄を順序立てて構成することを示している。 
エは,自己紹介といった改まった場面で話す際や,電話を通して目前にいない 
相手に対して話す際に,丁寧な言葉を使うなど, 話す相手や場面に応じた言葉遣 
いを考えて話すことを示している。 
オは,相手の話の内容や話し方などについて興味や関心をもって聞き,話の大 
体の内容を整理したりまとめたりして分かったことや感じたことを伝え合い,伝 
え合ったことを通して、自分の考えや感想をもつことを示している。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
B 書くこと 
264 
B 書くこと 
書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 見聞きしたことや経験したことの中から, 伝えたい事柄を選び,書く 
内容を大まかにまとめること。 
イ相手に伝わるように事柄の順序に沿って簡単な構成を考えること。 
ウ文の構成, 語句の使い方に気を付けて書くこと。 
I 自分が書いたものを読み返し, 間違いを正すこと。 
オ 文章に対する感想をもち, 伝え合うこと。 
アの「見聞きしたことや経験したことの中から,伝えたい事柄を選び」とは, 
生徒が,身近な生活の中で自分が行ったことや見聞きした出来事の中から、興味 
や関心に応じて伝えたいことを見いだし,決めることを示している。 「書く内容 
を大まかにまとめる」 とは,書くために必要な事柄を思い出したり想像したりし 
てノートやカードに書き出すなどして,内容を整理することを示している。この 
とき,生徒一人一人の気持ちや経験を大切にして,書く内容を選ぶことができる 
ようにすることが大切である。 
イは,中学部では,より相手に伝わりやすく内容をまとめることをねらいとし 
ている。「事柄の順序に沿って簡単な構成を考える」 とは,集めた事柄の順序に 
沿いながら、文章の始めから終わりまでを, 内容のまとまりごとに,幾つかに分 
けて配置していくことを意識することである。 その際, 文章には「始めー中ー終 
わり」などの構成があることを意識できるようにすることが重要である。 
ウは,小学部3段階の 「簡単な語句や短い文を書く」ことを受け、語句を組み 
合わせて文にまとめることを示している。このとき,特に,語と語との続き方を 
考えて記述することができるようにすることが大切である。 前後の語句のつなが 
りを大切にし,一文の意味が明確になるように語と語の続き方を考えるとともに, 
離れたところにある語と語とのつながりについても考えることが大切である。 
エは、設定した題材,事柄の順序,語と語との続き方,長音,拗音,促音,撥 
音などの表記, 助詞の使い方などを意識しながら自分が書いた一文一文を丁寧に 
読み返し,間違いを正しく改めることを示している。このとき,間違いに気付い 
て正すことでよりよく伝わる文章になることを実感できるようにすることが大切 
である。 
よう 
はつ 
オは,書いた文章を互いに読み,感想を伝え合うことを示している。 1段階で 
は,順序の分かりやすさ,語と語との続き方などを観点として感想を伝え合い, 
感想を受けたり,友達の文章と比較したりすることを通して,文章を書いてきた 
過程を振り返ることができるようにすることが大切である。 
C 読むこと 
C 読むこと 
読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア簡単な文や文章を読み, 情景や場面の様子,登場人物の心情などを想 
像すること。 
イ語や語句の意味を基に時間的な順序や事柄の順序など内容の大体を捉 
えること。 
ウ 日常生活で必要な語句や文章などを読み, 行動すること。 
エ 文章を読んで分かったことを伝えたり, 感想をもったりすること。 
アの「簡単な文や文章」とは,簡単な物語や紀行文,詩,短い劇の脚本などの 
第5節 中学部の各教科 
265 
がら,様々な言葉に触れることで,言葉には,考えたことや思ったことを表す働 
きがあることに気付いたり,相手や目的に応じて工夫をしながら伝え合おうとし 
たりする段階である。 
このため,国語科の指導においては, 生徒の生活の広がりに伴う事物や人との 
関わりの中で, 言葉を用いて伝えたいことを明確にして伝えたり,対話の経験を 
積み重ねたりすることを通して,高等部での職業教育などを意識しながら、将来 
の職業生活に必要な国語を身に付けることが大切である。 
< 2段階の目標> 
1 知識及び技能のア 
「日常生活や社会生活, 職業生活に必要な国語の知識や技能を身に付ける」とは, 
生徒の言語能力の発達や生活経験や生活範囲の拡大を踏まえ, 日常生活や社会生 
活における人や事物との関わりの中で必要とされる国語に加え、明るく豊かな職 
業生活や家庭生活を送るために, 社会人や職業人として必要な言葉を理解したり, 
適切に使ったりすることができるようになることを示している。 
2 思考力、判断力、表現力等のイ 
「筋道立てて考える力」を養うことで,事柄の順序などに基づいて,相手に分 
かりやすく伝えられるように構成や内容などを考えることなどができるようにな 
ることを示している。 
「日常生活や社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め,」とは, 
人との関わりの中で、自分の伝えたい事柄や考え、気持ちなどを表現したり,相 
手が伝えたい事柄や考え、気持ちなどを受け止めたりすることを繰り返しながら 
伝え合う力を高めることを示している。 
「自分の思いや考えをまとめることができるようにする」とは,自分の考えを 
形成し,まとめていくことを示している。 
3 学びに向かう力, 人間性等のウ 
「いろいろな図書に親しみ」 とは, 2段階の生徒には, 情緒的な面の広がりが 
見られる傾向にあることから,年齢にふさわしいいろいろな文章に接し,情景や 
心情を読み取って情操を深めていくために示している。 
「思いや考えを伝え合おうとする態度」 とは,言葉を使ってどのように伝える 
かを考えたり,いろいろな言葉の中からよりよい言葉を選び使ったりするなどし 
て,思いや考えを伝え合おうとする態度を示している。 
第5節 中学部の各教科 
267 
1 言葉の特徴や使い方に関する事項のア 
(7)12, 1段階のアを受けて,日常的に用いている言葉には,思考や感情を表 
す働きがあるということに気付くことを示している。 「考えたことや思ったこと 
を表す働き」とは,思考や感情を表出する働きと他者に伝える働きの両方を含む 
ものである。日常生活の中で周りの人と言葉を用いてやり取りすることで,自分 
の思いや考えをまとめたり、自分が考えたことや思ったことを周りの人に表現し 
たり伝達したりする経験を重ねることが大切である。 
(イ)は,話している内容が聞き手にはっきりと聞き取れるような発声や発音を 
したり,音声が明瞭に聞こえる速さや相手に声が届く音量などに注意したりして 
話すことを示している。 
(ウ)は, 
よう 
1段階のイを受けて,各領域における学習を積み重ねることを通して, 
はつ 
長音,拗音,促音, 撥音などの表記や助詞を,文や文章の中で使うことを示して 
いる。 
(ェ)は,様子や行動、気持ちや性格を表す語句などを、 様々な人との関わりの 
中で聞いたり話したり,文章の中で書いたり読んだりすることを通して, 自分の 
語彙として身に付けていくことが重要である。 指導に当たっては,例えば, 聞い 
たり読んだりする際に新しい言葉に着目することや, 話したり書いたりする際に 
いろいろな表現を使うようにすることが有効である。 
(t)は,修飾語がどこに係るのかという修飾と被修飾との関係を理解するとと 
もに,物事を指し示す役割をもつ語句について理解することを示している。この 
ことは,文や文章を理解する場合だけでなく,表現する場合にも重要である。 
(カ)は,相手や目的を意識して表現する際などに,敬体と常体との違いについ 
て注意しながら書くことを示している。 敬体とは,文末が 「です」, 「ます」又は 
「でした」, 「ました」 などのようになる文体である。 常体とは, 文末が 「である」, 
「だ」又は「であった」, 「だった」 などのようになる文体である。 文章を記述す 
る際には,相手や目的に応じて敬体と常体のいずれかを使用して書くことが多い。 
それを意識的に使い分けようとすることが大切である。 そのため、文末の表現に 
注意して読むようにするとともに,生徒が使い慣れるようにしていくことが有効 
である。 
(キ)は,一文一文などの表現だけでなく、文章全体として何が書かれているか 
を大づかみに捉えたり、登場人物の行動や気持ちの変化などを大筋で捉えたりし 
ながら, 音読することを示している。 そのため,「いつ、どこで、だれが,なにを, 
どうした」をしっかりと押さえて、様子が分かるように工夫してゆっくり読ませ 
るようにすることが有効である。 また, 声に出して読み,読んでいる声をしっか 
りと聞くという中から,内容の理解を深めることが考えられる。 
第5節 中学部の各教科 
269 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
270 
2 情報の扱い方に関する事項のイ 
(ア)は,情報と情報との関係に関する事項である。 「理由」は,なぜそのような 
「考え」をもつのかを説明するものである。事物の説明や経験を相手に分かるよ 
うに報告したり,それらを聞いて感想を述べたりする上で,考えとそれを支える 
理由を明確にすることが大切であるため、設定した。 
(イ)は情報の整理に関する事項であり,2段階から設定している。 「必要な語や 
語句の書き留め方」とは,情報を集めたり, 発信したりする場合に落としてはい 
けない語や語句を選んで書き留めることである。 また、 「比べ方」については, 
自分の考えと相手の考えの同じところや違うところを見付け比べることなどを通 
して,得た情報を整理して活用することを意図して設定した。 
3 我が国の言語文化に関する事項のウ 
(ア)は,短歌の五・七・五・七・七の三十一音,俳句の五・七・五の十七音の 
リズムから国語の美しい響きを感じ取りながら音読したり暗唱したりして, 文語 
の調子に親しむ態度を育成するようにすることが重要である。 「易しい」 とは, 
意味内容が容易に理解できるということである。 「文語調」 とは,日常の話し言 
葉とは異なった特色をもつ言語体系で書かれた文章の調子のことである。教材と 
しては,響きやリズムを体感できるような作品や親しみやすい作者の作品を選ん 
だり,代表的な歌集などから内容の理解しやすい歌を選んだりすることが考えら 
れる。 
ちり 
(イ)は,生活に身近なことわざなどの意味を知り,日常生活でも使うようにす 
ることに関する内容を示している。 「ことわざ」は,生活経験などにおいてあり 
がちなことを述べたり、教訓を述べたりするものである。 例えば、 「塵も積もれ 
ば山となる」,「善は急げ」, 「石橋を叩いて渡る」 などがある。 他にも、 交通安全 
や火災予防など日常生活の中で目にすることの多い標語なども取り上げ, 日常生 
活に生かせるようにすることが大切ある。 
(ウ)は,書くこと(書写)に関する事項である。 
7の「点画」とは,文字を構成する「横画,縦画,左払い,右払い,折れ,曲 
がり,そり,点」などのことである。 「文字の形」とは,点画の積み重ねによっ 
て形成される文字のおおよその形(概形)のことである。 極端にゆがんだ形を生 
まないように,生徒には,文字のおおよその形を把握した上で書くように指導す 
ることが求められる。 「筆順」とは,文字を書き進める際の合理的な順序が習慣 
化したもののことである。 学校教育で指導する筆順は, 「上から下へ」, 「左から 
右へ」,「横から縦へ」といった原則として一般に通用している常識的なものであ 
る。 
1の「漢字や仮名の大きさ」とは,漢字と漢字,漢字と仮名,仮名と仮名との 
相互のつり合いから生じる相対的な大きさのことである。 画数の多い文字ほど大 
それに伴い,「目的」も多様になる。 「目的」としては,例えば,説明や報告をす 
る,知りたいことを聞く、互いの思いや考えを伝え合うなどが考えられる。伝え 
たい目的を明確にして話すよう指導することが大切になる。 
ウの「伝える順序や伝え方を考えること」とは, 1段階のウを受けて、話す内 
容を構成するときに, 伝えたい事柄や考え, 気持ちだけを話すのではなく、必要 
に応じて理由や事例を付け加えながら,相手に伝わるように話を構成するなどの 
伝える順序や伝え方の工夫をすることを示している。 
エは,話す際に,相手により伝わるように, 発声や声の大きさ,速さに注意す 
ることや, 言葉の抑揚や強弱、間の取り方、相手を見る視線など, 表現を工夫す 
ることを示している。 指導においては, 様々な場面で話すことを通して, 繰り返 
し表現の工夫を行う場を設けることが有効である。 また, 自分や友達の発表の様 
子を録画し,観点に沿って振り返るなど, ICT機器を活用することも効果的で 
ある。 
オの「簡単な役割」とは,司会者,提案者, 参加者のそれぞれ役割のことであ 
る。「考えをまとめ」 るためには,互いの考えの共通点や相違点などを確認しな 
がら,話合いを進めることが重要である。 話し合う言語活動は,他教科等におい 
ても取り入れられることが多いため,それらの活動との連携が求められる。 
B 書くこと 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 
特別支援学校の各教科 
272 
B 書くこと 
書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア相手や目的を意識して, 見聞きしたことや経験したことの中から書く 
ことを選び, 伝えたいことを明確にすること。 
イ書く内容の中心を決め、自分の考えと理由などとの関係を明確にして、 
文章の構成を考えること。 
ウ事実と自分の考えとの違いなどが相手に伝わるように書き表し方を工 
夫すること。 
ェ 文章を読み返す習慣を身に付け、間違いを正したり,語と語との続き 
方を確かめたりすること。 
オ文章に対する感想を伝え合い,内容や表現のよいところを見付けるこ 
と。 
アの「相手や目的を意識して」とは,例えば,保護者や教師などの身近な大人 
や同学年・異学年の友達, 地域の人々まで広がる多様な相手のうちの誰に対して, 
伝える,報告する, 説明する, 依頼する,案内するなど,どのような目的で書く 
のかといったことを意識することを示している。 書いた文章を相手がどのように 
受け止めるかについて考えさせたり,具体的な生活の中で必要となるものを取り 
上げるようにしたりすることが望ましい。 さらに, 「見聞きしたことや経験した 
ことの中から書くことを選び, 伝えたいことを明確にすること」とは,実際に見 
聞きしたことや経験したことを思い出し, それを手掛かりにして書く事柄を決め, 
情報を整理しながら伝えたいことを明確にしていくことを示している。 
イの「自分の考えと理由などとの関係を明確にして, 文章の構成を考えること」 
とは,1段階のイを受けて、自分の考えが明確になるように段落相互の関係に注 
意するなどして文章を構成することを示している。 段落には,改行によって示さ 
れるいくつかの文のまとまりである形式段落と,その形式段落のいくつかが意味 
のつながりの上でひとまとまりになった意味段落とがある。 段落相互の関係とし 
ては,例えば, 考えとそれを支える理由や, 考えとそれを具体的に述べる事例と 
いった関係などがある。 
ウは,事実を客観的に書くこととともに,その事実と自分の考えとの関係を十 
分捉えて書くことが重要である。 また, 事実と自分の考えとを明確に区別して書 
くためには,文末表現に注意することも重要である。 
よう 
はつ 
エは,1段階のエを受けて,文章を読み返す習慣を付けることを示している。 
「間違いを正す」 ためには,一文一文を丁寧に読み返していくことが求められる。 
その際,「語と語との続き方を確かめるとともに, 〔知識及び技能〕のアの「(ゥ) 
長音,拗音,促音,撥音などの表記や助詞の使い方を理解し,文や文章の中で使 
うこと。」,「(オ) 修飾と被修飾との関係、指示する語句の役割について理解するこ 
と。」,「(カ)敬体と常体があることを理解し,その違いに注意しながら書くこと」 
における表記の仕方や使い方などに注意することが重要である。 
オは,書いた文章を互いに読み, 感想を伝え合うことを通して,自分の文章の 
よいところを見付けることを示している。 
第5節 
中学部の各教科 
C 読むこと 
C読むこと 
読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。 
ア 様々な読み物を読み, 情景や場面の様子,登場人物の心情などを想像 
すること。 
イ語と語や文と文との関係を基に,出来事の順序や気持ちの変化など内 
容の大体を捉えること。 
ウ 日常生活や社会生活,職業生活に必要な語句,文章, 表示などの意味 
を読み取り,行動すること。 
273 
める学習の充実を図ること。 
イ2の各段階の内容の〔知識及び技能〕 に示す事項については,〔思考力, 
判断力,表現力等〕に示す事項の指導を通して指導することを基本とす 
ること。 
ウ 2の各段階の内容の 〔思考力、判断力,表現力等〕の「A聞くこと・ 
話すこと」に関する指導については,生活に必要な話し言葉を身に付け、 
活用できるよう指導すること。 
エ 2 の各段階の内容の〔思考力、判断力、表現力等〕 の 「B書くこと」 
に関する指導については, 筆記具を用いる技能の指導に偏ることなく、 
文章を書く場面を設けるよう工夫すること。 
オ2の各段階の内容の〔思考力,判断力,表現力等〕の「C読むこと」 
に関する指導については,発達の段階に応じた様々な文章に接し,日常 
生活において読書活動を活発に行うようにするとともに,他教科等にお 
ける読書の指導や学校図書館等における指導との関連を図るようにする 
こと。 
アの事項は,国語科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし,国語科の特質に応じて,効果 
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
かん 
国語科の指導に当たっては,(1)「知識及び技能」 が習得されること, (2) 「思 
考力,判断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性等」 
を涵養することが偏りなく実現されるよう,単元など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 
要である。 
生徒に国語科の指導を通して 「知識及び技能」 や 「思考力、判断力、表現力等」 
の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてきてい 
る。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し, 全く異なる指導方法を導 
入しなければならないと捉えるのではなく, 生徒や学校の実態, 指導の内容に応 
じ,「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」 の視点から授業改善を図る 
ことが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中ですべてが実現 
されるものではない。 単元など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に 
学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして 
自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考 
えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくり 
だすために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか, 
第5節 
中学部の各教科 
275 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
276 
といった視点で授業改善を進めることが求められる。 また,生徒や学校の実態に 
応じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり, 
単元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知識及び技能の習得に 
課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主体性を引き出すな 
どの工夫を重ね、確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深 
い学び」 の視点に関して, 各教科等の学びの深まりの鍵となるのが 「見方・考え 
方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じて, 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
国語科は,様々な事物,経験,思い,考え等をどのように言葉で理解し,どの 
ように言葉で表現するか,という言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる 
言葉そのものを学習対象としている。言葉による見方・考え方を働かせるとは, 
生徒が学習の中で,対象と言葉, 言葉と言葉との関係を、言葉の意味、働き使 
い方等に着目して捉えたり問い直したりして、言葉への自覚を高めることである 
と考えられる。 この 「対象と言葉,言葉と言葉との関係を、言葉の意味、働き, 
使い方等に着目して捉えたり問い直したり」するとは、言葉で表される話や文章 
を,意味や働き,使い方などの言葉の様々な側面から総合的に思考・判断し,理 
解したり表現したりすること,また,その理解や表現について, 改めて言葉に着 
目して吟味することを示したものと言える。 
なお,このことは,話や文章を理解したり表現したりする際に必要となるもの 
であるため,これまでも国語科の授業実践の中で,生徒が言葉に着目して学習に 
取り組むことにより 「知識及び技能」 や 「思考力,判断力、表現力等」 が身に付 
くよう, 授業改善の創意工夫が図られてきたところである。 
国語科において授業改善を進めるに当たっては, 言葉の特徴や使い方などの「知 
識及び技能」や, 自分の思いや考えを深めるための 「思考力, 判断力, 表現力等」 
といった指導事項に示す資質・能力を育成するため,これまでも国語科の授業実 
践の中で取り組まれてきたように,生徒が言葉に着目し,言葉に対して自覚的に 
なるよう,学習指導の創意工夫を図ることが期待される。 
イの事項は,〔知識及び技能〕に示す事項は〔思考力,判断力・表現力等〕に 
示す事項の指導を通して行うことを基本とすることを示している。 特に, 知的障 
害のある生徒の学習上の特性を踏まえると, 言葉の特徴やきまりなど、特定の〔知 
識及び技能〕の事項を取り上げて指導した場合, 身に付けた事項が断片的であっ 
たり,生活に生かされなかったりすることが考えられる。このため,〔知識及び 
技能〕に示す事項は,生徒の実態等に応じて具体的な場面や言語活動を設定し, 
〔思考力,判断力,表現力等〕に示す事項の指導を通して行うことが必要である。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
278 
踏まえながら,平仮名, 片仮名、漢字に加えてローマ字などの文字を取り扱うこ 
とを示している。 
(イ)は,小学部までに学習した表記について, 中学部においても正しく,より 
適切に用いることができるよう継続して指導することを示している。 文字を読ん 
だり書いたりすることは、生徒の社会生活や職業生活の上で重要な資質・能力の 
一つであることから,国語科において計画的・意図的に取り扱うとともに,他教 
科等や学校の教育活動全体を通して取り扱うことが重要である。 
イは,学校図書館などの活用に関する配慮事項を示したものである。 2の内容 
の指導に当たっては,学校図書館などを利用する目的を明確にした上で計画的に 
利用し,これらの機能の活用を図ることが必要である。 学校図書館などを利用す 
る際には,生徒が必要な本や資料などを選ぶことができるよう, 本などの種類や 
配置,探し方について指導することが重要である。 
ウは,教材の取扱いについての留意事項を示している。 
(ア)は,国語科で扱う題材や教材について,生徒の興味や関心のあるものから 
日常生活や社会生活, 職業生活に関連するものまで、様々な種類や形式の文や文 
章を取り扱うことを示している。 
(イ)では,読み物教材として望ましいものとして, 心情が読み取りやすいもの 
や情景が思い浮かびやすいもの, 生徒の生活範囲が広がり、生活する力が高まる 
ような内容のものを選ぶことが示されている。また,知的障害のある生徒の学習 
上の特性を踏まえ, 生活や興味・関心を重視しながら,生徒の生活の広がりに応 
じて読み物の種類や形式を広げていくことの重要性を示している。このため,他 
教科等や学校生活で扱う読み物や掲示物などもこのような点に留意して検討する 
ことが重要である。