第2 社会科 
1 社会科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
中学部社会科では、学校や地域などで充実した生活を送るために必要な技能を 
習得し,社会生活に必要な基礎的な能力と態度を身に付けることを目標としてき 
たところである。 
今回の改訂においては,従前の目標の「社会生活に必要な基礎的な能力と態度」 
を,「自立し生活を豊かにするとともに, 平和で民主的な国家及び社会の形成者 
に必要な公民としての資質・能力」と改め,生徒が社会との関わりを意識し,具 
体的な活動や体験を通して,地域社会の一員として生きていくための資質・能力 
の育成を目指すことを明確にした。 
ア 単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・能 
力の育成に向けて、生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るよ 
うにすること。その際,生活に即した具体的で分かりやすい内容を取 
り上げ,社会的事象の見方・考え方を働かせ、事象の特色や意味など 
を考え,説明したり表現したりするなど, 自ら意欲的に取り組むこと 
のできる活動の充実を図ること。 
イ 各教科等との関連を図り, 指導の効果を高めるようにするとともに, 
小学部の生活科の学習との関連を踏まえて、系統的・ 発展的に指導で 
きるようにすること。 
ウコンピュータや情報通信ネットワークなどを活用して, 情報の収集 
やまとめなどを行うようにすること。 
アは,中学部社会科の指導計画の作成に当たり,生徒の主体的・対話的で深い 
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし, 社会科の特質に応じて,効果 
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。 
かん 
社会科の指導に当たっては, (1) 「知識及び技能」 が習得されること,(2)「思 
考力,判断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性等」 
を涵養することが偏りなく実現されるよう, 単元など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 
要である。 
生徒に社会科の指導を通して「知識及び技能」や「思考力、判断力, 表現力等」 
の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてきてい 
る。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し, 全く異なる指導方法を導 
入しなければならないと捉えるのではなく,生徒や学校の実態,指導の内容に応 
じ,「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」 の視点から授業改善を図る 
ことが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中ですべてが実現 
されるものではない。 単元など内容や時間のまとまりの中で,例えば, 主体的に 
学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして 
自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか, 対話によって自分の考 
えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくり 
だすために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか, 
といった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実態に 
応じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり, 
単元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知識及び技能の習得に 
課題が見られる場合には,それを身に付けるために, 生徒の主体性を引き出すな 
第5節 中学部の各教科 
299 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
どの工夫を重ね、確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深 
い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え 
方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じて, 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 
これらのことを踏まえて,社会科の指導計画を作成するに当たり,次の事項に 
配慮するようにする。 
主体的な学びの実現については, 生徒が社会的事象から学習問題を見いだし, 
その解決への見通しをもって取り組むようにすることが求められる。 そのために 
は,学習対象に対する関心を高め問題意識をもつようにするとともに,予想した 
り学習計画を立てたりして,追究・解決方法を検討すること,また, 学習したこ 
とを振り返り、学習成果を吟味したり新たな問いを見いだしたりすること,さら 
に,学んだことを基に自らの生活を見つめたり社会参加に向けて生かしたりする 
ことが必要である。 
対話的な学びの実現については,学習過程を通じた様々な場面で生徒相互の話 
合いや討論などの活動を一層充実させることが求められる。 また, 実社会で働く 
人々から話を聞いたりする活動についても今後一層の充実が求められる。 
「社会的事象の見方・考え方」は,社会的事象の特色や相互の関連,意味を考 
えたり,社会に見られる課題を把握して,その解決に向けて社会への関わり方を 
選択・判断したりする際の「視点や方法 (考え方)」 である。 中学部社会科では, 
例えば,地域の安全に関わる事象であっても消防署等の関係機関の働きに着目す 
ること,地理的環境に関わる事象であっても時間の経過に着目することなどが考 
えられる。 
また、時期や時間の経過、 事象や人々の相互の関係などに着目するほかにも、 
視点は多様にあることに留意することが必要である。 
生徒が社会的事象の見方・考え方を働かせ、調べ考え表現する授業を実現する 
ためには,教師の教材研究に基づく学習問題の設定や発問の構成、地図や年表, 
統計など各種資料の選定や効果的な活用, 学んだ事象相互の関係を整理する活動 
などを工夫することが大切である。 
イの「系統的・発展的に指導できるようにする」とは,社会科と各教科等との 
関連を考慮して適切に指導し,学習したことが一層密接に結び付くようにするこ 
とである。 さらに, 関連させることでより指導の効果を高めるようにすることで 
ある。例えば,ごみ処理に関して, 3R(リユース, リデュース, リサイクル) 
の学習と,職業・家庭科で扱う「C消費生活・環境」の「イ環境に配慮した生活」 
で学習するごみの分別と関連させるなど,教科等横断的に指導したり,小学部生 
300 
んで社会参加しようとする意欲を高めるためにはどのような内容や活動を設定す 
るかを十分に吟味することが必要である。 
(イ)の「イ公共施設と制度」 の 「よりよい社会生活を送ることができるように 
すること」では,公共施設の役割や制度を理解し,実際にどのように活用するか 
が分かることである。 そのためには,実際に見学や利用することで, 生徒がより 
身近に感じ、自分の生活との関わりを考えて活用をイメージできるようにするこ 
とが大切である。 生活上の困難がある場合,それらを活用してどのように改善す 
るかが分かり、より快適で安定した生活をするために, 積極的に利用しようとす 
る意識を育てることが必要である。 
(ゥ)の「ゥ地域の安全」 の 「自分たちにできることなどを考えたり選択・判断 
したりできる」では,自分たちが住んでいる地域の実態に応じて具体的な災害を 
取り上げ,体験など具体的な活動を通して,周囲の人々が協力して安全を守って 
いることを学習する中で,自分自身を守るだけでなく、自分たちにできる自然災 
害への備えを選択・判断したりすることができるように指導することが大切であ 
る。 
(ェ) の 「工産業と生活」 の 「節水や節電の必要性を自ら感じて取り組もうとす 
ること」とは,飲料水や電気をつくるために必要な資源には限りがあること,飲 
料水や電気, ガスなどの無駄な使い方を見直し、有効に活用することが大切であ 
ることに気付き,家庭や学校,公共施設などの自分の生活に関連する場所での節 
水や節電を意識して,自らも取り組もうとすることである。このような態度を育 
てるように配慮することが大切である。 
(オ)の「オ我が国の地理や歴史」 の 「主な文化財や年中行事の中から具体的事 
例を取り上げ,その特色が大まかに分かるようにすること」とは,古くから地域 
に伝わる民族芸能などの文化財や、地域の祭りなどの年中行事について,これら 
の内容やいわれ、地域の人々がそれらを大切にしている願いや、保存し継承する 
ための取組などを理解できるようにすることである。 その際、地図や関係機関が 
作成した資料を活用して調べたり,直接観察したり、聞き取りなどの調査を行っ 
たり,写真や動画等の具体的資料で調べたりして,気付いたことをまとめたり, 
簡単な言葉で表現したりする活動を行うようにすることが大切である。 
なお,ここで取り上げる文化財や年中行事については, 2段階の「エ産業と生 
活」において「人々の活動や産業の歴史的背景などに着目して,地域の様子を捉 
え,それらの特色を考え,表現すること」に取り上げられる「県内の特色ある地 
域の様子」の学習との違いに配慮する必要がある。 
(カ)の「ヵ外国の様子」の「我が国や諸外国には国旗があることを理解し,そ 
れを尊重する態度を養うようにすること」とは,我が国や外国には国旗があるこ 
と,いずれの国でも国旗を大切にしていること,及び我が国の国旗を尊重すると 
第5節 
中学部の各教科 
303 
ともに、外国の国旗を尊重する態度を養うようにすることであり,その指導が大 
切である。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科