算数・数学
1. 目標


数学的な見方・考え方を働かせ、数学的活動を通して、数学的に考える資質・能力を次のとおり育成することを目指す。


(1) 知識及び技能


数量や図形などに関する基礎的な概念や性質について理解し、日常の事象の中で生かせる基礎的な技能を身に付けること。


(2) 思考力、判断力、表現力等


数学的な見方・考え方を働かせ、日常の事象を数学的に捉え、見通しをもって筋道を立てて考察したり、表現したりすること。


(3) 学びに向かう力、人間性等


数学的活動の楽しさや数学のよさに気付き、主体的に数学を活用しようとする態度、粘り強く考える態度を養うこと。


2. 第1段階の目標と内容


【第1段階の目標】
(1) 具体物を用いた活動を通して、数、量、図形などへの関心をもち、身近な事象の中にある数学的な側面に関わろうとする。
(2) 数、量、図形などに関する基礎的な経験を積み、それらの概念の基礎となる力を身に付ける。
(3) 身近な事象を数、量、図形などの視点で捉え、教師と一緒に考えたり表現したりする。


3. 第1段階の内容（項目別）


A 数と計算


(1) 具体物の操作を通して、数への関心をもつこと。


(2) 具体物の個数に興味をもち、教師と一緒に数えたり、まとめたりすること。


(3) 多少、多少の比較、簡単な順番などの概念の基礎を養うこと。


B 図形


(1) いろいろな形に触れ、その形や大きさに興味をもつこと。


(2) 具体物の形を識別したり、同じ形を合わせたりする活動を通して、図形の基礎的な感覚を養うこと。


C 測定


(1) 長さ、重さ、広さ、かさなどの量に触れ、それらの違いに興味をもつこと。


(2) 量の大小や多少、長短などを比較する活動を通して、量の基礎的な感覚を養うこと。


4. 第2段階の目標


【第2段階の目標】
(1) 数、量、図形などの基本的な性質や関係に関心をもち、数学的活動に進んで関わろうとする。
(2) 数、量、図形などに関する基礎的な知識・技能を身に付ける。
(3) 日常の事象を数、量、図形などの視点で捉え、見通しをもって考えたり表現したりする。


5. 第1段階の内容（続き）
D データの活用
* (1) 身近な事象を分類整理することに興味をもつこと。
* (2) 具体物を並べたり、表やグラフのようなものに表したりする活動を通して、データの活用の基礎的な感覚を養うこと。
6. 第2段階の内容（詳細）
A 数と計算
* (1) 具体物の個数を数える活動を通して、数の概念を理解し、日常の事象の中で数を用いることができるようにすること。
* (2) 簡単な加法、減法の意味を理解し、それらの計算ができるようにすること。
* (3) 数の大小、順序、構成などの概念を身に付けること。
B 図形
* (1) 身の回りにある図形の特徴を捉え、基本的な図形（円、三角形、四角形など）の概念を養うこと。
* (2) 図形を構成する要素（頂点、辺など）に注目し、形を弁別したり作成したりすること。
C 測定
* (1) 量の比較（直接比較、間接比較）や、身近な計器（時計、はかり、ものさしなど）を用いる活動を通して、量の概念を理解すること。
* (2) 時間、長さ、重さ、かさなどの基本的な単位や測定の意味を理解すること。
D データの活用
* (1) 事象を分類整理し、簡単な表やグラフに表したり、それらを読み取ったりすること。
【数学的活動】
ア 数学的な見方・考え方を働かせ、日常生活の事象を数、量、図形などの視点で捉え、筋道を立てて考えたり説明したりする活動。


7. 第3段階の目標
【第3段階の目標】 (1) 数、量、図形などの性質や関係を理解し、数学的活動に主体的に関わろうとする。 (2) 日常生活に必要な数、量、図形に関する基礎的な知識・技能を身に付ける。 (3) 日常の事象を数学的に捉え、見通しをもって筋道を立てて考察したり、表現したりする。
【第3段階の内容：A 数と計算】
* (1) 数の概念を広げ、大きな数や小数の意味について理解すること。
* (2) 加法、減法、乗法、除法の意味を理解し、それらを用いた計算が適切にできるようにすること。
算数・数学
8. 第3段階の内容
B 図形


(1) 平面図形や空間図形（角柱、円柱など）の性質を理解し、図形を構成したり、その特徴を説明したりすること。


(2) 基本的な図形の面積や体積の求め方について理解し、それらを求めること。


C 測定


(1) 日常生活の中で使われている様々な単位（長さ、重さ、面積、体積、時間など）の関係を理解し、目的に応じて適切に測定したり、単位を換算したりすること。


D データの活用


(1) 目的に応じてデータを収集・整理し、グラフ（折れ線グラフ、円グラフなど）を用いて特徴を捉え、批判的に考察したり説明したりすること。


9. 数学的活動（各段階共通）
ア 数学的な見方・考え方を働かせ、日常生活の事象を数学的に捉え、筋道を立てて考えたり説明したりする活動。


イ 数学的活動の楽しさや数学のよさに気付き、主体的に数学を活用しようとする態度を養う活動。


10. 指導計画の作成と内容の取扱い（配慮事項）
（１）個に応じた指導と環境整備


児童の実態に応じ、具体的な操作や体験的な活動を重視すること。


視覚的な補助具（数カード、具体物、ICT機器など）を有効に活用し、概念の理解を助けること。


（２）日常生活との関連


学習した内容が、買い物や時間の管理、身の回りの整理整頓など、実際の生活場面でどのように役立つかを実感できるような指導を工夫すること。


（３）他教科等との関連


生活単元学習や作業学習などと関連付け、数学的な知識や技能が実際の活動の中で生かされるようにすること。


（４）言語活動の充実


自分の考えを言葉や数、図、式などを用いて、相手に分かりやすく伝えたり、共有したりする活動を大切にすること。
（５）ICT機器や教具の活用


計算機（電卓）、コンピュータ、情報通信ネットワークなどを適切に活用し、計算の負担を軽減したり、図形の性質を動的に確認したりすることで、数学的な思考を促す工夫をすること。


児童が自分の考えを表現したり、友達と情報を共有したりする際の手段としてICTを活用すること。


（６）実態に応じた学習内容の精選と重点化


児童一人一人の知的障害の状態や特性、学習の進度を考慮し、基礎的・基本的な事項に重点を置いた指導を行うこと。


第1段階から第3段階までの内容を柔軟に入れ替えたり、繰り返し学習したりすることで、知識の定着を図ること。


（７）家庭や地域との連携
学校での学習が家庭生活や社会生活の中で実践できるよう、保護者等との情報共有に努め、生活に根ざした算数的・数学的な活動を推奨すること。