第6 美術科 
1 美術科の改訂の要点 
(1) 目標の改訂の要点 
教科の目標は,小学部図画工作科における学習経験と,そこで培われた豊かな 
感性や,表現及び鑑賞に関する資質・能力などを基に,中学部美術科に関する資 
質・能力の向上と,それらを通した人間形成の一層の深化を図ることをねらいと 
し,高等部美術科への発展を視野に入れつつ, 目指すべきところを総括的に示し 
たものである。 
従前の「造形活動によって,表現及び鑑賞の能力を培い,豊かな情操を養う。」 
を改め,目標に「表現及び鑑賞の活動を通して, 造形的な見方・考え方を働かせ, 
生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力を次のとおり育成す 
ることを目指す。」 と示し, 美術は何を学ぶ教科なのかを明確にするとともに, 
育成を目指す資質・能力を (1) 「知識及び技能」 (2) 「思考力, 判断力, 表現力等」, 
(3) 「学びに向かう力, 人間性等」の三つの柱で整理している。 
(1)「知識及び技能」では, 「造形的な視点について理解し,表したいことに合 
わせて材料や用具を使い, 表し方を工夫する技能を身に付けるようにする。」 (2) 
「思考力,判断力、表現力等」では, 「造形的なよさや面白さ, 美しさ,表したい 
ことや表し方などについて考え,経験したことや材料などを基に,発想し構想す 
るとともに、造形や作品などを鑑賞し,自分の見方や感じ方を深めることができ 
るようにする。」, (3) 「学びに向かう力、人間性等」では,「創造活動の喜びを味 
わい,美術を愛好する心情を育み, 感性を豊かにし, 心豊かな生活を営む態度を 
養い,豊かな情操を培う。」に改めた。目標の実現に当たっては,(1),(2),(3) 
を相互に関連させながら育成できるようにした。 
406 
特徴に気付いたり,よさや美しさなどを感じ取ったりすることができるようにな 
る。造形的な視点とは,美術科ならではの視点であり,教科で育てる資質・能力 
を支える本質的な役割を果たすものである。 
造形的な見方・考え方を働かせるためには,表現及び鑑賞のそれぞれの活動に 
おいて,このような造形的な視点を基に,どのような考え方で思考するかという 
ことを一人一人の生徒にしっかりともたせるようにすることが必要である。 
造形的な見方・考え方を働かせることは,生涯にわたって生活や社会の中の美 
術や美術文化と豊かに関わる資質・能力の育成につながるものである。 
「生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力」 について 
「生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力」とは、造形的 
な視点を豊かにもち, 生活や社会の中の形や色彩などに着目し,それらによるコ 
ミュニケーションを通して,一人一人の生徒が自分との関わりの中で美術や美術 
文化を捉え,生活や社会と豊かに関わることができるようにするための資質・能 
力のことである。 
生活や社会の中での美術や美術文化への関わり方には様々なことが考えられ 
る。例えば,生活の中で,ものを選んだり飾ったりするときに形や色彩に思い入 
れをもつ人もいる。 日常の中にある建物や街並み, 乗り物などの人工的な造形に 
興味をもったり,紅葉や夕日などの自然の造形を見て美しさを感じ取り味わった 
り,写真に残したりする人もいる。また, 身近な生活に息づく伝統や文化の伝統 
的かつ創造的な側面の素晴らしさを実感し、 先人の知恵を継承・発展させていこ 
うと思う人もいる。 
このように、生活の中で造形的な視点をもって身の回りの様々なものから,よ 
さや面白さ、美しさなどを感じ取ったり、形や色彩を通したコミュニケーション 
を通じて多様な文化や考え方に接して思いを巡らせたりすることで, 心豊かな生 
活を形成することにつながっていくものである。 
(2) 教科の目標の (1) (2) (3) について 
教科の目標(1) 
ここでは,育成することを目指す 「知識及び技能」 について示している。 前半 
部分は, 造形的な視点を豊かにするために必要な知識に関するもの, 後半部分は, 
創造的に表す技能に関するものであり, 教科の目標 (1) は,この二つから構成さ 
れている。 
「造形的な視点について理解し」 について 
「造形的な視点について理解し」とは,造形的な視点を豊かにするために必要 
な知識を理解することを示している。ここでの理解とは,単に新たな事柄として 
第5節 
中学部の各教科 
409 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
410 
知ることや言葉を暗記することに終始するものではなく,形や色彩,材料や光な 
どの造形の要素に着目して,それらの特徴を捉える視点をもつために必要な知識 
として,実感を伴いながら理解し, 身の回りの形や色彩などの特徴に気付いたり, 
よさや美しさなどを感じ取ったりすることができるようにすることが大切である。 
○ 「表したいことに合わせて材料や用具を使い,表し方を工夫する技能を身に 
付ける」 について 
「表したいことに合わせて材料や用具を使い」とは,小学部段階では身の回り 
にあるはさみや金づち, のこぎりなど木材加工用具や金属加工用具の簡易なもの 
を経験として使えることが中心であったが, 中学部ではさらに用具の性質や機能 
をよく知って使えるようになることである。 表したいことに合わせるためには, 
いろいろな用具を繰り返し使い経験することが大切であり,それによって,性質 
や機能を理解するばかりでなく、同時に技能も習得されるものである。 
「表し方を工夫する技能を身に付ける」 とは, 創造的に表す技能は,ものをつ 
くりだす美術の活動を通して生徒一人一人が楽しく主体的, 個性的に自己を発揮 
したときに創造活動の喜び味わうことで身に付いていくものである。 また,発想 
や構想の学習と関連させることにより, 主体的に描いたり, つくったりする表現 
の幅広い活動を通して, 思いついたり考えたりして発想や構想するための資質・ 
能力と創造的に表す技能を育成することができる。これらは,実際に材料や用具 
を使って制作をする技能は、思いついたり考えたりしたことが具体的な形として 
現れ,表現をしていく中で、技能が高まったり新たな技能が発揮されたりしてい 
くものである。 
教科の目標 (2) 
ここでは,育成することを目指す「思考力、判断力、表現力等」 について示し 
ている。 
中学部美術科において育成する 「思考力, 判断力、表現力等」とは, 〔共通事項〕 
との関連を図りながら、 主に 「A表現」 において発想や構想の学習を通して育成 
する「思考力、判断力、表現力等」 と, 「B鑑賞」の鑑賞の学習を通して育成す 
る「思考力、判断力、表現力等」であり,教科の目標の (2) は,大きくはこの二 
つから構成されている。 
○ 「造形的なよさや面白さ, 美しさ, 表したいことや表し方などについて考え」 
について 
「造形的なよさや面白さ, 美しさ, 表したいことや表し方などについて考え」 
とは, 「A表現」 を通して育成する 「思考力、判断力、表現力等」 と, 「B鑑賞」 
を通して育成する 「思考力、判断力、表現力等」 の双方に重なる資質・能力を示 
している。「思考力,判断力,表現力等」の育成に当たっては, 「A表現」におけ 
る発想や構想の学習と「B鑑賞」における鑑賞の学習において, 造形的なよさや 
面白さ、美しさ,表したいことや表し方などの学習の中心になる考えを明確にす 
ることにより,鑑賞したことが発想し構想を練るときに生かされ,また発想や構 
想をしたことが鑑賞において見方や感じ方に関する学習に生かされるようになる 
ことが大切である。 
「造形的なよさや面白さ、美しさ」とは,形や色彩などから感じるよさや面白さ、 
美しさとともに,外形には見えない本質的なよさや面白さ、美しさなどのことで 
ある。 生徒の生活においては,心豊かにたくましく生きていく観点からも感性の 
育成は重要であり, 美術科において感性を育てることは大きな意味をもっている。 
小学部段階で目標にしていた「よい」, 「美しい」 と感じ取ることに加えて,中学 
部では「面白い」と感じ取ることにつながるようにしていくものである。 したがっ 
て,これまでの経験も生かして色彩の色味や明るさ, 鮮やかさを捉えたり, 材料 
の性質,形や色彩, 光などから感じる優しさや面白さ、楽しさをイメージしたり 
するなど豊かに感じ取ったり,それらの感情から表したいことや表し方などを考 
えたりできるような活動に取り組むことが重要である。 
「経験したことや材料などを基に, 発想し構想するとともに, 造形や作品な 
どを鑑賞し, 自分の見方や感じ方を深めること」について 
「経験したことや材料などを基に,発想し構想する」とは,生徒は視覚や触覚 
など様々な感覚を働かせて形や色彩を捉えている。日々の活動の中から経験して 
感じたこと,あるいは身の回りにある材料などからイメージしたことを手掛かり 
に,生徒は自分の思いや願い,他者への気持ち, 分かりやすさ, よさや美しさな 
どを考えながら発想したり構想したりすることである。 創造活動の喜びは,自分 
独自の満足できる発想や構想が生み出されたときに特に強く感じられる。そのた 
め題材では,画一的な表現をするのではなく、生徒の多様な個性やよさをのびの 
びと表現できるように工夫することが求められる。 
「造形や作品などを鑑賞し, 自分の見方や感じ方を深める」 とは,ここでは, 
作品だけではなく自然の造形や身の回りの環境, 事物なども含めた幅広い内容を 
示している。鑑賞の学習では,自分の見方や感じ方を大切にしながら主体的に造 
形的なよさや面白さ、美しさを感じ取ることを基本としている。 
「見方や感じ方を深める」 とは,鑑賞の視点を豊かにもち, 対象や事象の見方 
や感じ方を深めることである。 
小学部段階では,自分の見方や感じ方を見付けたり, 好きなものを選んだりす 
ることを大切にしている。 中学部では, 造形的な視点をもって, 1段階では,い 
ろいろなものに触れ, 見て, 知ることで広がり, 2段階では,その中から自分の 
好むもの,心地よいものを選んだり,さらに質を高めたりして深めていくように 
する。 
第5節 中学部の各教科 
411 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
中学部の生徒は心身ともに成長し,大人に近付く時期でもある。 見方や感じ方 
を深めるためには,発達の特性や生活年齢を考慮し,その時期の見方や感じ方を 
大切にすることが求められる。鑑賞の学習では,自分の見方や感じ方を大切にし 
ながら主体的に造形的なよさや面白さ、美しさなどを感じ取ることを基本として 
いる。また,造形的なよさや面白さ、美しさを感覚的に感じるだけに終わるので 
はなく,感じ取ったことを基に,作者の心情や表現の意図と工夫, 生活や社会の 
中の美術の働きなどについて考えることで, 見方や感じ方はより深められる。 
教科の目標 (3) 
ここでは,育成することを目指す 「学びに向かう力、人間性等」について示し 
ている。教科の目標 (1) 及び (2) に関する資質・能力を,どのような方向性で働か 
せていくかを決定付ける重要な要素である。中学部美術科において,学びに向か 
う力や人間性等を育んでいくためには,一人一人の生徒が,自己の生き方との関 
わりの中で,表現及び鑑賞に関する資質・能力を身に付け、学んだことの意義を 
実感できるような学習活動を充実させていくことが重要となる。 
○ 「創造活動の喜びを味わい, 美術を愛好する心情を育み, 感性を豊かにし, 
心豊かな生活を営む態度を養い, 豊かな情操を培う」 について 
「創造活動の喜びを味わい」 とは,創造活動は,新しいものをつくりだす活動 
であり,創造活動の喜びは美術の学習を通して生徒一人一人が楽しく主体的,個 
性的に自己を発揮したときに味わうことができることを示している。 
すなわち, 表現の活動においては, ただ自由に表現するということではなく, 
自己の心情や考え,他者への思いや願い, イメージ, 知識などを基に自分が表し 
たいことをしっかりと意識して考え, それぞれの考えを交流するなどして深めな 
がら自分の表現方法で作品として実体化されたときに実感することができる。 
また、鑑賞の活動においては, 作品などを自分の見方や感じ方に基づいて感性 
や想像力を働かせて見つめたり,対話的な活動を通して新たなことを見出したり 
する中で, 美術や美術文化などに対する見方が深まり新たな発見や感動をしたり, 
自分としての新しい意味や価値をつくりだしたりしたときに実感することができ 
る。このように創造活動の喜びは,活動の主体者の内面に重点を置いた活動を展 
開する中で,新しいものをつくりだしたいという意欲とそれを実現するための資 
質・能力が調和して働いたときに豊かに味わうことができるようになるものであ 
る。 
美術はこのような表現の活動や鑑賞の活動を美と創造という観点から追求して 
いく学習であり,それらを実感していく喜びは,充実感や成就感を伴うものとし 
て特に大切にする必要がある。 また, 創造したものが心や生活に潤いをもたらし 
たり役立ったり,他者に認められたりしたときも創造活動の喜びや自己肯定感を 
412 
強く感じるものである。 したがって,美術の創造活動の喜びは,美術の表現及び 
鑑賞の全過程を通して味わえるようにすることを目指している。 
「美術を愛好する心情を育み」とは,一人一人の生徒がやりたいことを見付け, 
そのことに自らの生きる意味や価値観をもち,自分にしかない価値をつくりだし 
続ける意欲をもてるようにすることが重要である。したがって,美術を愛好して 
いくには,「よさを感じる」 「楽しい」, 「美しいものにあこがれる」, 「夢中になっ 
て取り組む」,「よりよいものを目指す」 などの感情や主体的な態度を養うことが 
大切である。 
かん 
このように、美術を愛好する心情は, 美術を好み楽しむことをはじめ, 生活に 
おける心の潤いと生活を美しく改善していく心や豊かな人間性と精神の涵養に寄 
与するものである。 
「感性を豊かにし, 心豊かな生活を営む態度を養い,豊かな情操を培う」に示 
されている美術科で育成する感性とは,様々な対象や事象からよさや美しさなど 
の価値や心情などを感じ取る力であり, 知性と一体化して人間性や創造性の根幹 
をなすものである。 また, 感性は,創造活動において,対象や事象を捉えたり思 
考・判断やイメージをしたりするときの基になる力として働くものである。 
「心豊かな生活を営む態度を養い」とは,学校生活だけでなく,学校外の生活 
や将来の社会生活も見据え、生活や社会を造形的な視点で幅広く捉え,美術の表 
現や鑑賞に親しんだり,生活環境を美しく飾ったりするなどの美術を愛好してい 
く心を培い, 心潤う生活を創造したり,営もうとする態度を養うことである。 
私たちは,生活や社会の中で,動植物, 風景, 四季や自然現象,日用品を含む 
工芸品などの自然や環境, 生活に見られる造形などから,日々, 美術の働きに恩 
恵を受けたり実感したりしながら生きている。 
したがって,美術科の授業の内容を学校内で閉じることなく, 生活や社会とつ 
なげて関わりをもてるように工夫しながら、主体的に生活や社会の中で美術を生 
かし,創造していく態度を養うことが重要である。 
「情操」 とは, 美しいものや優れたものに接して感動する, 情感豊かな心をいい, 
特に美術科では, 美しいものやよりよいものにあこがれ、 それを求め続けようと 
する豊かな心の働きに重点を置いている。 
表現や鑑賞の活動を高めることにより, よさや美しさを自分の中で大事な価値 
とし,それらにあこがれる心を培うことが, 美しさ, よさ, 優しさなどに向かう 
最も人間らしい意思や感情を豊かにすることにつながっていく。 中学部美術科で 
は,創造活動を通して,よさや美しさなどの価値や心情などを感じ取る感性と, 
豊かな情操を培うことで,一人一人の生徒が,より豊かに生活や社会の中の美術 
や美術文化と関われるようにすることが大切である。 
第5節 中学部の各教科 
413 
3 各段階の目標及び内容 
(1)各段階の目標 
各段階の目標は,教科の目標の実現を図るため、生徒の発達の特性や生活年齢 
を考慮し,具体的な目標として示している。各段階において,生徒の発達や必要 
な経験などに配慮しながら,それぞれにふさわしい学習内容を選択して指導計画 
を作成し,目標の実現を目指す必要がある。 
各段階の目標は,教科の目標の (1) から (3) に対応して示している。アは,「知 
「識及び技能」に関する目標, イは,「思考力、判断力、表現力等」 に関する目標, 
ウは, 「学びに向かう力, 人間性等」 に関する目標である。 目標の実現に当たっ 
ては,ア,イ,ウを相互に関連させながら生徒の資質・能力の育成を図る必要が 
ある。 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
(2) 各段階の内容 
教科の目標及び各段階の目標を受けた内容は, 「A表現」及び「B鑑賞」,〔共 
通事項〕で構成している。 
「A表現」及び「B鑑賞」 の各項目は,それぞれ 「活動を通して,次の事項を 
身に付けることができるよう指導する」と示し,項目と事項の関係を明確にする 
とともに,「A表現」及び「B鑑賞」の活動を通して生徒の資質・能力を育成す 
ることを示している。 なお, 中学部の美術においては,「B鑑賞」に(イ)として造 
形的な見方や感じ方を広げたり,深めたりする内容が加わっている。 〔共通事項〕 
の指導については, 「A表現」及び「B鑑賞」の具体的な指導の中で取り扱われ 
ることから,「『A表現』及び『B鑑賞』の指導を通して,次の事項を身に付ける 
ことができるよう指導する」と示している。 
「A表現」は,生徒が進んで形や色彩,材料などに関わりながら,つくったり 
表したりする活動を通して, 「技能」 や 「思考力、判断力、表現力等」 の育成を 
目指すものである。 「B鑑賞」は,生徒が自分の感覚や体験などを基に,自分た 
ちの作品や美術作品などを見たり、自分の見方や感じ方を広げたりする鑑賞の活 
動を通して,「思考力、判断力、表現力等」 の育成を目指すものである。 
〔共通事項〕は,表現及び鑑賞の活動の中で,共通に必要となる資質・能力で 
あり,「知識」や「思考力、判断力、表現力等」の育成を目指すものである。〔共 
通事項〕の共通とは,「A表現」と「B鑑賞」の2領域およびその項目,事項の 
すべてに共通するという意味である。「A表現」 及び 「B鑑賞」の指導においては, 
〔共通事項〕がどのような学習場面にも含まれている事項として捉え, 指導や評 
価を具体化する必要がある。 
414 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
416 
目標のイは,育成することを目指す 「思考力、判断力、表現力等」について示 
している。 
○「造形的なよさや面白さ、表したいことや表し方などについて考え,経験し 
たことや思ったこと, 材料などを基に, 発想し構想するとともに, 身近にある 
造形や作品などから、自分の見方や感じ方を広げること」 について 
「造形的なよさや面白さ、表したいことや表し方などについて考え」とは,発 
想や構想するときにも鑑賞をするときにも双方に重なる中心となる考えを示して 
いる。これらを軸に発想や構想の学習と鑑賞の学習を相互に関連させることによ 
り豊かな「思考力、判断力、表現力等」 を育成することを示している。 
「造形的なよさや面白さ」とは, 作品などを表現したり鑑賞したりするときに 
生じた感情や気持ちのことであり,単に面白いという感情だけでなく、自分の見 
方や感じ方を他者とも共有できるようなよさとしての捉え方を含むものである。 
「表したいことや表し方など」とは,自分の夢や願い、経験や見たこと、動く 
ものや飾るものなどの生徒が描きたいと思ったりつくりたいと思ったりするこ 
と,表し方,表現方法などのことである。 
「経験したことや思ったこと, 材料などを基に,発想し構想する」とは, 美術 
で扱う様々な材料などで,例えば,紙はちぎったり丸めたり,木材は切ったり積 
み上げたり,布は組み合わせたり縫ってつなぎ合わせたりのように,材料の性質 
や質感,イメージなどから発想し, 様々な気付きの中でそれぞれに合わせた表し 
方を考え,作品に仕上げていくことができるように構想することである。 
「身近にある造形や作品など」とは、生活の中で目にする造形品から、身近に 
ある造形品や造形的な工作物や自然の風景などまで, 生徒が日常生活の中で触れ 
たり見たりする鑑賞の対象となることを示している。 
「自分の見方や感じ方を広げる」とは,作品を制作したり見たりするときに, 
小学部では,自分の見たこと、感じたこと, 想像したことを表現するようにした 
ことを,中学部では,経験の量的な違いにより,面白さや楽しさなどを感じ取り 
見方や想像をより豊かに広げるなどの資質・能力を働かせることで,自分なりに 
対象や事象を味わう方法や見方や感じ方をより一層広げることである。 
目標のウは,育成することを目指す「学びに向かう力,人間性等」について示 
している。 
○ 「楽しく美術の活動に取り組み」 について 
「楽しく美術の活動に取り組み」 とは, 1段階での美術に関する基本的な姿勢 
について述べている。 まずは小学部段階からのつながりにより 「楽しい」 活動の 
中から自分でやってみたい、もっとできるようになりたいという意欲をもち, 
「美 
しいものにあこがれる」 気持ちをもてるようになり、 「夢中になって取り組む」, 
「よりよいものを目指す」態度を育むことが大切である。 1段階の美術の学習では, 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
418 
「表したいこと」とは,経験したことや思ったこと, 材料などから, 生徒自ら 
が強く表したいことを心の中に思い描くことであり,発想や構想の学習を進める 
上で基盤となるものである。ここでは,日常生活を見つめ経験したことや思った 
こと,材料などを基に,内発的に表したいことが見いだせるようにすることが大 
切である。 
「表し方を考えて」とは,一人一人が自分の表したい表現世界をどのようにし 
たいかを,表現に適した材料や用具の準備, 表現のイメージなど,作品を完成す 
るまでのおよその見通しや計画を考えて活動することである。 
「描いたり,つくったり,それらを飾ったりする活動」とは,中学部段階の発 
達の程度や状態に応じた表現の活動のことである。 描くことに関する指導は,生 
徒の知的な発達や感じ方、表現の活動の経験などを生かし, 対象をよく見て、形 
や色彩などの特徴を捉えたり、感じたことを材料や絵の具の性質, 用具の特長を 
生かしたりして表すことである。 絵のほかに, 版画に表すことやポスターのデザ 
インをすることなどが挙げられる。 
表現においては,主観性の強い表現に加えて、客観的に目的に合わせて表現す 
ることが必要な内容も取り扱われる。 例えば,自然の形や幾何学的な形を並べた 
り,繰り返したりして, 模様や装飾に関心をもち,伝達機能をもつポスターなど 
の平面デザインでは,知らせる事項を考え、形や色彩の組合せを工夫するなどし 
て表現することなどである。 
絵や版画の題材としては,静物や風景の観察や描写,学校行事や社会行事など 
の印象、想像画などがあり, 版画の方法としては,木版, ゴム版, スチレンボー 
ド版などがある。デザインの題材としては, ポスター, 案内表示・標識,表紙装 
丁デザイン, カット, 模様・装飾などがある。 
つくることに関する指導では,主に, 彫刻などの立体に表すこと, 生活に役立 
つ器物をつくることなどであり, 生徒の感性や、材料の性質, 用具の特性を生か 
して表現したり, 工芸品の制作などでは制作工程や手順が分かり, 完成の見通し 
をもってつくったりすることである。 
彫刻や立体の題材としては,人,動物,乗り物,建物などが, 工芸品の題材と 
しては, 箱,筆立て,ペン皿, 焼き物の器物などが挙げられる。 
表現の方法としては, 塑像や焼成工程のある器物の活用,いろいろな造形材料 
の性質を生かした加工,塗装加工などが挙げられる。 
飾ることに関する指導内容は,つくった作品を教室や廊下の掲示板に展示する 
ことや,実際に使用して, 造形表現が生活に役立つことを経験し,関心を深めた 
り,愛着心をもって扱ったりすることである。 
なお,中学部段階の表現の活動は,扱う材料や用具が多くなり,その制作過程 
では電動の糸のこぎりのような動力機械の使用もあることから,職業・家庭科の 
指導内容である 「道具・機械等の取扱いや安全・衛生」に関する指導と合わせて 
安全への関心を高め,適切な使用により、表現の活動が一層楽しくなることを経 
験できるようにする。 
(ア)は,経験したことや思ったこと, 材料などを基に,表したいことや表し方 
を考えて表現するための発想や構想に関する指導事項である。 
「経験したことや思ったこと, 材料など」とは,表したいことや発想や構想を 
するときの要因となるものを示している。 小学部では, 3段階のA表現のアの 「日 
常生活の出来事や思ったことを基に」 に示すように、 身近な出来事を通して, 見 
たり,感じたりしたことを題材としているが,中学部の段階では,出来事を体験 
し,そこから得た知識や技能までも含めた経験へと発展させている。 
「表したいことや表し方を考えて,発想や構想をすること」とは,生徒が経験 
を通して得た自分のイメージを基に,生徒自らが強く表したいことを心の中に思 
い描き,表したいことやどのような表し方をすればよいかを考えて発想や構想を 
することを意味している。 ここでいう「表したいことや表し方」 とは,表現の活 
動において自分が一番表したいことを意味している。 中学部の生徒の表したいこ 
とは、初めからはっきりしていないことも多いため, およその表したいことも含 
めて捉える必要がある。また,鑑賞の学習と関連させて,発想や構想と鑑賞の学 
習の双方に重なる中心となる考えを軸に、自分たちの作品や身近な造形品の制作 
の過程などの鑑賞をすることにより,表したいことを見付けたり表し方を考えた 
りできるようにすることが大切である。 
(イ)は,材料や用具の扱いに親しみ, (ア) の学習を通して見付けた,生徒一人一 
人の表したいことに合わせて,表し方を工夫し, 材料や用具を選んで使い表す技 
能に関する指導事項である。 
「表したいことに合わせて,表し方を工夫し,材料や用具を選んで使い表すこと」 
とは,生徒が経験したことや思ったことなどから見付けた,およその表したいこ 
とに合わせて,材料や用具を選んだり,表し方を工夫したりすることである。 
例えば, 水彩絵の具を使いながら水の加減や色の混ぜ方を工夫したり、金づち 
を使いながら, 釘を並べるように打ったりすることなどが考えられる。この段階 
の生徒が扱う主な材料や用具としては, 描画では水彩絵の具やポスターカラー, 
色鉛筆、ペン,パステル, 色紙など, 立体では粘土, 木, 石, 紙,釘,彫刻刀, 
金づち、のこぎりなどが挙げられる。これらの材料の中から表現に合う素材を選 
択し,その特徴と使い方や用具の扱い方を理解し,生かしていくことができるよ 
うに体験を積み重ねていくことが必要である。 
B 鑑賞 
ア 自分たちの作品や身近な造形品の鑑賞の活動を通して,次の事項を身 
第5節 中学部の各教科 
419 
ある。 
「材料や用具の扱い方などを身に付ける」 とは,中学部段階で新たに使用した 
様々な材料や塗装用具や簡易な木材・金属加工用具,電動の糸のこぎりや研磨機 
などの電動工具を使用する経験を積み重ねるなどして, その効果や可能性を確か 
めながら材料の性質や用具の機能を理解するとともに,それらを生かして使える 
ように扱い方などを身に付けることである。 
「多様な表し方を工夫する技能を身に付ける」 とは, 創造的に表す技能は,も 
のをつくりだす美術の活動を通して生徒一人一人が楽しく主体的, 個性的に自己 
を発揮したときに創造活動の喜び味わうことで身に付いていくものである。 ここ 
では,1段階での学習を発展させて更に表現を工夫し、効果的に表すために形や 
色彩,材料や用具を選ぶなど,より創造的に表すことができるようにするための 
技能を身に付けるようにする。 また, 主体的に描いたり, つくったりする表現の 
幅広い活動を通して,実際に材料や用具を使って制作をする技能は,思いついた 
り考えたりしたことが具体的な形として現れ, 表現をしていく中で, 技能が高まっ 
たり新たな技能が発揮されたりするものであることに配慮し, 一人一人の生徒の 
実態に応じた指導の工夫が大切である。 
目標のイは,育成することを目指す「思考力,判断力,表現力等」について示 
している。 
「造形的なよさや面白さ、美しさ, 表したいことや表し方などについて考え, 
経験したことや想像したこと, 材料などを基に, 発想し構想するとともに, 自 
分たちの作品や美術作品などに親しみ自分の見方や感じ方を深めること」につ 
いて 
「造形的なよさや面白さ、美しさ,表したいことや表し方などについて考え」 
とは,発想や構想するときにも鑑賞をするときにも双方に働く中心となる考えを 
示している。 
「経験したことや想像したこと, 材料などを基に, 発想し構想する」 とは,1 
段階の学習を発展させて,経験したことや材料などに加えて, 体験などを基に感 
じたことや考えたこと,実際にはあり得ないこと,自分の思いや願いなどを心の 
中に思い浮かべ発想や構想することである。 
「自分たちの作品や美術作品などに親しみ」とは,自分や他の生徒の制作した 
作品や身近な造形品に加えて,2段階では,街中で目にする美術作品や美術館な 
どにある芸術作品などに触れる機会をもち,それをより身近に感じられるような 
経験をすることである。 例えば, 校外学習等で美術館や博物館などに出かけ, 芸 
術作品に触れる機会をもつことで,そこからよさや美しさを感じ取ることができ 
るように働きかけることが必要である。鑑賞の学習では、作品の見方や感じ方な 
どを身に付け,作品に表現された世界を豊かに感じ取り,深められるよう,意図 
第5節 中学部の各教科 
423 
にある身近な対象や経験、想像したことなどを基に表したいことや表し方を考え 
て発想や構想する「思考力、判断力,表現力等」の育成と,表したいことに合わ 
せて,材料や用具の特徴を生かしたり,それらを組み合わせたりして計画的に表 
す「技能」を育成することをねらいとしている。 
(ア)は,経験したことや想像したこと, 材料などを基に,表したいことや表し 
方を考えて表現するための発想や構想に関する指導事項である。 
「経験したことや想像したこと,材料などを基に,」では,1段階の「経験した 
ことや思ったこと, 材料などを基に,」の内容に 「想像したこと」を加えている。 
「想像」とは, 体験などを基に感じたことや考えたこと, 実際にはあり得ないこと, 
自分の思いや願いなどを心の中に思い浮かべることである。この時期の生徒は, 
視覚や聴覚などの感覚を通して知ることのできる世界とは別に,心情といった不 
可視のものや時間といった抽象的な概念を思い描くことによって独自の世界を生 
み出す場合がある。 1段階における, 見たことや感じたことが直接経験によって 
得られる表現の題材であるとすれば, 2段階では、直接経験したことだけでなく 
想像したことを題材として表現することを指しており,内容を発展させ広げて示 
している。 
「表したいことや表し方を考えて,発想や構想をすること」とは,自分の表し 
たいことや用途などを考えながら,それを基に,新しいことを考えて発想や構想 
をすることを示している。例えば,どの色とどの色が合うのかを考える,仕掛け 
や動く仕組みを工夫する,表したいことに合った材料を集めるなどが考えられる。 
その際,一人一人の生徒が心に思い描いたことを簡単な絵や図でかきとめたり, 
直接材料を置いて表し方やつくり方を決めたりするなど,表しながら次第に自分 
の考えをはっきりさせていく活動などが考えられる。 
指導に当たっては, 明確な手順どおりに表すだけでなく,試しながら表したり, 
次第に表したいことや用途などが明確になったりするような指導を工夫する必要 
がある。その際, 例えば, 生徒がつくりながら立ち止まって周りを見る姿, 画用 
紙の上で指を動かしながら考える様子など,その生徒なりに発想や構想をする姿 
を捉えることなどが考えられる。また,教師の共感的な言葉掛けにより,イメー 
ジを少しずつはっきりさせていくことも大切である。 
(イ)は,自分の発想や構想をしたことを具現化できるようにするために形や色 
彩,材料などの特徴を生かしたり組み合わせたりして,表したいことに合わせて 
見通しをもって計画的に表す技能に関する指導事項である。 
「材料や用具の扱い方を身に付け, 表したいことに合わせて, 材料や用具の特 
徴を生かしたり,それらを組み合わせたりして計画的に表すこと。」 とは,小学 
部の図画工作科で扱った材料や用具に関することや, 1段階での経験を生かし、 
新しく経験した用具についても扱い方について理解し, 表現しようとする意図や, 
第5節 
中学部の各教科 
425 
(ア)は,自分たちの作品や美術作品などを鑑賞して,よさや面白さ、美しさを 
感じ取り,自分の見方や感じ方を深める鑑賞に関する指導事項である。 
「自分たちの作品」とは, 1段階と同じように自分や他の生徒の作品や制作し 
ようとしている作品などのことであり, 「美術作品など」とは、生活の中の造形 
や我が国や諸外国の親しみのある美術作品などのことである。さらに,それらが 
つくりだされる過程や生活の中で見られる様々な美術の働きなど, 生徒の実態に 
応じて鑑賞の対象を幅広く捉えることも考えられる。 
「鑑賞して,よさや面白さ、美しさを感じ取り、自分の見方や感じ方を深める 
こと」とは,自分たちの作品や美術作品などを進んで見たり触ったり,他の生 
徒と感じ取ったことや考えたことを話し合ったりするなど, 自ら働きかけること 
を通して,対象がもつ形や色彩などのよさや面白さ、美しさを自分なりに味わっ 
たりしながら,自分の見方や感じ方を深めることである。ここでは,一人一人の 
生徒が自分の見方や感じ方を大切にし、 様々な視点で思いを巡らせ, 自分の中に 
新しい意味や価値をつくりだせるようにすることが大切である。 また、表現の学 
習と関連させて,鑑賞と発想や構想をする学習の双方に重なる中心となる考えを 
軸に,発想や構想の学習で表したいことや表し方について学んだことを生かして 
見方や感じ方を深められるようにすることも効果的である。 
(イ)は,表し方や材料による特徴の違いなどを捉え,自分の見方や感じ方を深 
める鑑賞に関する指導事項である。 
「表し方や材料による特徴の違いなど」 とは,自分たちの作品や美術作品など 
の表現方法や使われている材料などから、 様々な特徴を捉えることを示している。 
例えば,材料などの特徴としては、形や色彩, 質感, 奥行き,動きなどが挙げら 
れる。形がつくりだす動き, 色の調子の多彩さ, 材料の質感による効果, それら 
が組み合わさって生まれる変化などが考えられる。 
「自分の見方や感じ方を深めること」 とは, これまで見たり触ったりした経験 
がある作品や材料であっても, 生活範囲のさらなる拡大や年齢,発達,関心の広 
がりや他の生徒との関わりの中でこれまでと違った見方や感じ方として深めるこ 
とである。美術作品などの美しさに親しみをもち,鑑賞を深めていくためには, 
造形作品に表現されている色や形、用途や装飾などに関心をもって,表現の面白 
さや美しさを感じ取れるようにすることが大切である。そのためには,ふだんか 
ら校内の鑑賞の環境を整え、児童生徒の作品や美術作品などに触れる機会をつく 
るように配慮することが大切である。 例えば, 校外学習などと関連させて美術館 
を見学したり,校内の作品展などを開催し,自分たちの作品を重点的に鑑賞した 
りできるようにすることが挙げられる。 
鑑賞作品については,実物と直接向かい合い, 作品のもつよさや美しさについ 
て実感を伴いながら捉えさせることが理想であるが,それができない場合は,大 
第5節 中学部の各教科 
427 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
430 
美術科の指導に当たっては,(1)「知識及び技能」が習得されること,(2)「思 
考力,判断力,表現力等」を育成すること, (3) 「学びに向かう力,人間性等」 
かん 
を涵養することが偏りなく実現されるよう,題材など内容や時間のまとまりを見 
通しながら,主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重 
要である。 
生徒に美術科の指導を通して「知識及び技能」や「思考力, 判断力, 表現力等」 
の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてきてい 
る。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し, 全く異なる指導方法を導 
入しなければならないと捉えるのではなく,生徒や学校の実態, 指導の内容に応 
じ,「主体的な学び」, 「対話的な学び」, 「深い学び」 の視点から授業改善を図る 
ことが重要である。 
主体的・対話的で深い学びは,必ずしも1単位時間の授業の中ですべてが実現 
されるものではない。 題材など内容や時間のまとまりの中で,例えば,主体的に 
学習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして 
自身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか、 対話によって自分の考 
えなどを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか, 学びの深まりをつくり 
だすために,生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか, 
といった視点で授業改善を進めることが求められる。 また, 生徒や学校の実態に 
応じ,多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり, 
題材などのまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる 「知識及び技能」 
の習得に課題が見られる場合には,それを身に付けるために,生徒の主体性を引 
き出すなどの工夫を重ね,確実な習得を図ることが必要である。 
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり,特に「深 
い学び」の視点に関して,各教科等の学びの深まりの鍵となるのが 「見方・考え 
方」である。 各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・ 
考え方」を,習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じて, 
より質の高い深い学びにつなげることが重要である。 これまで美術科では,美術 
の創造活動を通して、自己の創出した主題や、自分の見方や感じ方を大切にし、 
創造的に考えて表現したり鑑賞したりする学習を重視してきた。 「深い学び」の 
視点から学習活動の質を向上させるためには,造形的な見方・考え方を働かせ, 
表現及び鑑賞に関する資質・能力を相互に関連させた学習を充実させることで, 
美術を学ぶことに対する必要性を実感し目的意識を高めるなどの「主体的な学び」 
の視点も大切である。 さらに, 自己との対話を深めることや,〔共通事項〕に示 
す事項を視点に,表現において発想や構想に対する意見を述べ合ったり,鑑賞に 
おいて感じたことや思ったことを伝え合ったりするなどの 「対話的な学び」の視 
点が重要である。 このような言語活動の充実を図ることで、 お互いの見方や感じ 
方,考えなどが交流され,新しい見方に気付いたり,価値を生み出したりするこ 
とができるようになる。 
このように表現と鑑賞を関連させながら、主体的・対話的で深い学びに向けた 
授業改善を進めていくことで,造形的な見方・考え方が豊かになり,美術科にお 
いて育成する資質・能力が一層深まっていくことになる。 
イについて,指導計画の作成に当たっては,表現及び鑑賞のそれぞれの目標と 
内容を的確に把握し,相互の関連を十分に図った学習が展開されるよう配慮しな 
ければならない。 
そのためには,各内容における指導のねらいを十分に検討し。それを実現する 
ことのできる適切な題材を設定し,系統的に育成する資質・能力が身に付くよう 
指導計画に位置付ける必要がある。 表現と鑑賞の相互の関連を図る際には,特に 
「思考力、判断力、表現力等」を育成する観点からは,発想や構想と鑑賞に関す 
る資質・能力を総合的に働かせて学習が深められるよう十分配慮する必要がある。 
例えば,「A表現」のアの(ア)の表したいことや表し方を考えることと, 「B鑑賞」 
のアの (7) のよさや面白さに気付き、自分の見方や感じ方を広げることは相互に 
関連しており, 生徒が様々な表現をする際に自分の表したいことを見付けたり構 
想を練ったりする力を高めることになる。 
表現と鑑賞の指導の関連を図る際には,鑑賞の学習において,単に表現のため 
の参考作品として,表現的に作品を見るのではなく, 発想や構想と鑑賞の学習の 
双方に働く中心となる考えを軸にそれぞれの資質・能力が高められるようにする 
ことが大切である。 これらの相互の関連を図ることは、表現において発想や構想 
と関連する創造的に表す技能も高めることにもつながる。 
このように,表現と鑑賞を関連させた学習を積み重ねていくことで、造形的な 
見方・考え方が成長し,美術科において育成する資質・能力が一層深まるように 
することが大切である。 
ウについて,〔共通事項〕は表現及び鑑賞の学習において共通に必要となる資 
質・能力を示したものであり, アの (7) では,形や色彩, 材料や光などの造形の 
要素に着目して実感を伴いながら理解できるようにすること,アの(イ)は,対象 
などの部分にとらわれて見るのではなく全体を大きく見る視点からイメージを捉 
えられるように表現及び鑑賞の各活動に適切に位置付け, 指導計画を作成する必 
要がある。 
〔共通事項〕を造形的な視点と関連させながら 「A表現」及び「B鑑賞」の学 
習の中で十分に指導するためには,具体的な学習活動を想定することが大切であ 
る。2段階の[共通事項] のアの (7) の 「形や色彩, 材料や光などの特徴につい 
て理解すること」が,表現及び鑑賞の活動の中で造形的な視点として豊かに働く 
ようにすることや, アの(イ) の 「造形的な特徴などからイメージを捉えること」が, 
第5節 中学部の各教科 
431 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
432 
対象や事象から豊かなイメージを捉えることにつながるようにするために,学習 
活動のどの場面でどのように指導するのかを明確に位置付け,指導計画の作成を 
行う必要がある。 
その際,〔共通事項〕に示す事項の視点で指導を見直し学習過程を工夫するこ 
とや,生徒自らが必要性を感じて〔共通事項〕に示す事項の視点を意識できるよ 
うな題材を工夫するなどして、形や色彩などに対する豊かな感覚を働かせて表現 
及び鑑賞の学習に取り組むことができるようにすることが大切である。 
また,小学部図画工作科の〔共通事項〕を踏まえた指導にも十分配慮する必要 
がある。 
エについて, 「A表現」 の指導において, 生徒が他の生徒と共に活動すること 
を楽しむ傾向を生かし,適宜共同して制作する内容を取り入れることを示してい 
る。 
共同して表現することは、様々な発想やアイデア,表し方などがあることを互 
いに気付き、表現や鑑賞を高め合うことにつながる。 活動を設定する場合には, 
生徒の実態を考慮するとともに,生徒一人一人の発想や構想, 技能などが他の生 
徒との交流によって一層働くようにすることが大切である。 特に,決められた部 
分だけを受けもつだけで活動が終わらないように留意し,一人一人が共に活動に 
参加している実感がもてるように工夫することが重要である。例えば,完成まで 
の過程で自分のつくったものがどのように作品になっていくのかを,体験できる 
ような活動を取り入れていくなど, 小学部の学習内容を踏まえて,指導計画を作 
成していく必要がある。 
オについて,「A表現」及び「B鑑賞」の学習を通して学んだことが,生活や 
社会の中で生かせるように,指導計画を作成することが大切である。 
カについて, 「地域の美術館を利用したりする」 とは, 美術館や博物館など, 
美術作品や暮らしの中の作品などを展示している地域の施設や場所を活用するこ 
とを示している。 利用においては,生徒の鑑賞における「思考力、判断力、表現 
力等」を育てる目的で行うようにするとともに,生徒一人一人が能動的な鑑賞が 
できるように配慮する必要がある。 しかしながら,美術館などは, 作品の保存や 
収集,展示,研究, 教育普及など、 様々な目的をもっている。 それぞれの施設に 
応じて特性が異なるので,これらに配慮した上で, 施設が提供する教材や教育プ 
ログラムを活用したり, 学芸員などの専門的な経験や知識を生かして授業をした 
りするなど,多様な取組が考えられる。 
地域の美術館や鑑賞用図書, 映像資料などを通して美術作品などに向き合い、 
感性や想像力を働かせてそのよさや美しさを味わいながら,美術特有の表現の素 
晴らしさなどを感じ取らせたり,美術文化への関心を育んだりすることをねらい 
としていることである。鑑賞に親しみながら作品や対象の見方や感じ方などを広 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
目的以外の用具の使用を禁じるなど,約束事を明確にすることが大切である。 
表現の活動が活発になるほど,いろいろな性質をもつ材料を扱うことになるた 
め,加工過程で生ずる材料の切断面や破片などの取扱いに注意することが重要で 
ある。 
材料や用具については,安全な使い方について指導することが重要である。そ 
の際,教師の一方的な説明だけではなく、実際に取り扱うなどして, 生徒が実感 
的に使い方を理解することが必要である。また, はさみなどの刃のある用具など 
では事故が無いように配慮する必要がある。 生徒が経験したことのある材料や用 
具であっても安全な扱い方について確認するとともに, 生徒の実態に合う材料や 
用具を扱うよう配慮することが大切である。 
また道具の保管に際しても鍵のかかる場所にしまうなどの配慮が必要である。 
イについて,生徒一人一人が自分の個性を生かしながら資質・能力を十分に働 
かせるために, 多様な学習ができるようにすることを示している。 
「学習活動や表現方法などに幅をもたせるようにする」 とは,表現や鑑賞を幅 
広く捉え, 生徒が経験したことを基に,自分に適した表現方法や材料,用具など 
を選ぶことができるようにすることを示している。 
指導に当たっては,育成を図る資質・能力を明らかにし,生徒の表現や作品を 
幅広く捉えるとともに,一人一人の生徒が,自分の思いで活動を進めることがで 
きるようにし,その生徒らしい表現を励ますようにする必要がある。 その際,個 
性は変容し得るものであることにも配慮することが必要である。 
ウについて,「A表現」の指導に当たっての配慮事項を示している。 小学部の 
図画工作科での学習内容を踏まえながら, 生徒が自分自身の実現したい思いを大 
切にしながら、発想や構想をしたり、 技能を働かせたりできるような指導をする 
ことの重要性を示している。 そして、その活動の中で,生徒が自分のよさや可能 
性を見いだすようにすること, それが, 楽しく豊かな生活を創造しようとする態 
度につながることを示している。 
生徒の活動の様子をよく見たり、言葉に耳を傾けたりし, 生徒がどのような思 
いをもっているのか知ろうとすることが大切である。 そして、活動の全過程を通 
して,それぞれの生徒が自分の思いをもって活動できるような指導計画を作成す 
ることが必要である。 
そのような指導の工夫をした学習活動の中で,生徒は自分のよさや可能性を見 
いだしたり,自分自身で「こんなことができるようになった」 と, 成長を実感し 
たりすることができる。さらに,自分のよさや可能性を見いだすことは,他者の 
よさに気付くことにもつながる。それは,他者から自分のよさを見いだしてもら 
うことでもある。 創造活動を通して,互いの「よさや可能性」 を見いだすことは, 
豊かな人間関係をつくりだすことである。 そうした関係は, 「楽しく豊かな生活」 
434 
を創造することにつながることにもなる。 
エについては,表現や鑑賞の活動において,他者とお互いのよさや個性などを 
認め尊重し合うようにすることの重要性を示している。 
美術科の学習は,生徒一人一人が表現や鑑賞の活動を通して, 造形的な見方・ 
考え方を働かせ,生活や社会の中の美術や美術文化と豊かに関わる資質・能力を 
育成することを目指している。学習の過程では,一人一人のよさや個性が発揮さ 
れるだけではなく,他者と交流し,認め尊重し合い、高め合うことが重要となる。 
そのためには、まず教師が日頃から一人一人の生徒のよさや個性などを認め尊重 
することや,一人一人の生徒のよさや個性が発揮できる題材を設定し, 生徒が自 
分のよさや個性が教師から大切にされていると実感するようにすることが重要で 
ある。その上で,生徒が他の生徒の作品や活動、言動にも目を向け、感じ方や考 
え方,表し方の工夫などには違いがあるということに気付き、そのどれもが,大 
切にされるべきものなのだということが分かるようにすることが重要である。 
カについて,映像メディアによる表現は,今後も大きな発展性を秘めている。 
デジタル機器の普及などにより, 映像メディアの活用は従前に比べると図りやす 
くなってきているといえる。 これらを活用することは表現の幅を広げ, 様々な表 
現の可能性を引き出すために重要である。 
また映像メディアは,アイデアを練ったり編集したりするなど, 発想や構想の 
場面でも効果的に活用できるものである。 次のような特性を生かし,積極的な活 
用を図るようにすることが大切である。 
【写真】 
デジタルカメラの普及に伴い, 授業の中でも容易にたくさんの写真を撮ること 
ができるようになってきている。それに伴い,数多く撮影した写真の中から自分 
がよいと思うものを選ぶ機会も増えてきている。 授業では,写真で表現すること 
を通して,何を学ばせるのかを明確にして活用を図ることが大切である。 
写真の表現においては, 被写体に対して, どのように興味をもち感動したのか、 
何を訴えたいのかなどを考え,効果的に表現するために構図の取り方,広がりや 
遠近の表し方,ぼかしの生かし方などを工夫することが大切である。 例えば,構 
図の取り方では,デジタルカメラで撮影枚数を制限したり三脚などを使ったりし 
てっ 
しっかりと表したいことに基づいた構図を考えさせたりすることなどが考え 
られる。 
また,複数の写真を撮影した場合には,学習のねらいに基づきながら、撮影し 
たものの中で表したいことをよりよく表現している写真を比較検討する活動や, 
何枚かの写真を組み合わせた組み写真として物語性をもたせる活動なども考えら 
れる。 
第5節 中学部の各教科 
435 
【ビデオ】 
第4章 知的障害である児童生 徒に対する教育を行う 特別支援学校の各教科 
ビデオは一枚の絵や写真では表せない時間の経過や動きを生かした表現であ 
り,その特質を理解させる必要がある。 グループで分担を決め学校紹介やコマー 
シャルをつくったり、動きを連続させて描いた絵をコマ撮りして, 短編アニメー 
ションをつくったりすることもできる。また,小さい積み木を並べていくなど, 
時間の経過や動きが作品の基幹となるような創作活動を記録し,鑑賞する手法も 
考えられる。 
【コンピュータ】 
コンピュータの特長は、 何度でもやり直しができることや, 取り込みや貼付け, 
形の自由な変形,配置換え,色彩換えなど, 構想の場面での様々な試しができる 
ことにある。そのよさに気付かせるようにするとともに,それを生かした楽しく 
独創的な表現をさせることが大切である。 コンピュータ活用の際は操作する部分 
を限定的にするなどの生徒の実態に合わせた配慮が必要である。