第第10 
中学部における指導計画の作成と各教科全体にわたる内容の 取扱い(特別支援学校学習指導要領第2章第2節第2款第2) 
今回の改訂では,知的障害者である生徒に対する教育を行う特別支援学校の各 
教科全体にわたって共通する指導計画の作成と内容の取扱いについては,第2章 
第1節第2款第2に示した小学部における指導計画の作成と各教科全体にわたる 
内容の取扱いに示した事項に準ずるとしている。 
第2指導計画の作成と各教科全体にわたる内容の取扱い 
指導計画の作成と各教科全体にわたる内容の取扱いについては,第2 
章第1節第2款第2において特に示している事項に準ずるものとする。 
ここで,「準ずる」とは基本的には同じであるという意味であるが, 中学部の 
各教科等については, 小学部の各教科等と次の点について異なるので,留意が必 
要である。 
指導計画の作成に当たっては,個々の生徒の知的障害の状態,生活年齢, 
学習状況や経験等を考慮しながら,第2章第2節の第2款第1に示す各教科 
の目標及び内容を基に, 3年間を見通して,全体的な指導計画に基づき具体 
的な指導目標や指導内容を設定するものとする。 
中学部段階における生徒は,中学部入学前の学習状況や一人一人の知的障 
害の状態,経験の程度, 興味や関心, 対人関係の広がりや適応の状態等が異 
なっている。そこで,指導計画の作成に当たっては,これらを考慮しながら, 
一人一人の生徒の知的障害の状態や生活年齢,学習状況,経験等に応じて、 
3年間を見通した全体的な指導計画に基づき, 各教科に示された指導目標や 
指導内容を選定することが重要である。 全体的な指導計画とは,各教科の内 
容に示されている項目について, 3年間を見通しながら,指導内容を配列し 
たものである。 
全体的な指導計画に基づき,生徒の興味や関心,学習活動の必要性なども 
考慮し,それぞれの生徒の状態に応じて,例えば, 1段階の一部と2段階の 
一部の内容を選定し,それらを組み合わせるなどして具体的に指導内容を設 
定する必要がある。 
また,選定された指導内容を適切に組み合わせて,生徒の学習上の特性等 
を考慮しながら,単元等としてまとめて取り上げ, 配列することが重要であ 
る。その際には,生徒の実態等を考慮するとともに, 生徒の卒業後の進路な 
ども踏まえながら、実際の生活に結び付くよう指導内容を組織し,指導計画 
を作成することが大切である。 
併せて,指導に際しては,ねらいを明確にしつつ,より具体的な指導内容 
を設定することが必要である。それは,授業における評価の観点を明らかに 
することにもつながり,指導の改善を図る観点からも重要である。 
○各教科,道徳科,特別活動及び自立活動を合わせて指導を行う際に,総合 
的な学習の時間については,それらを合わせて指導を行うことができない点 
に留意が必要である。 
第5節 
中学部の各教科 
523